### 2020년 1월 28일 화요일

오늘 777 부대 후보 추천(?)을 받았고 동시에 격무면제 판정을 받았다!<br>
(격무면제 받으면 훈련 안받을 수 있어서 많이 신난듯, 그래도 결국 훈련 다 받음ㅋ)<br>
777 부대 면접전 질의응답의 시간을 가졌다.<br>
(내용 쓰면 안될 것 같아서 생략)<br><br>
신기해서 면접을 끝까지 보고 지원하고 싶었으나, 개인적으로 사용할 시간이 불규칙해서 말았다.<br>
입대하기 전에 할 일, 읽을 책, 만들 것 목록을 수행하게 차라리 일반 보직이 더 유리할 것 같다.

### 2020년 1월 30일 목요일

영어 15점! 항공통제 특기 후보가 되었다. 정확히는 기회가 생겼다.<br>
(특기적성지수 시험으로 15점이 만점, 항공통제 특기를 지원할 기회를 부여받는다)<br>
내일 청력 검사를 한다고 한다. 이번 특기(일반)에 헌병이 330명(?)이라서 그냥 내가 하고 싶은걸 다 썼다.<br>
(809기 총원 약 1570명, 헌급방[헌병, 급양, 방공포] 총 600명 T.O.)<br><br>
1순위 : 항공정보 (6명),   2순위 : 운항관제 (33명), 3순위 : 총무 (27명)<br><br>
안되면 헌병 되겠지... 하고 썼고, 후회나 두려움은 없다. <br>
2학년 까지 다니면서 조잡한 자격증이라도 딸걸 그랬다. <br>
공군 복무중인 친구는 나보고 전산이나 헌병을 갈것이라고 했는데 그럴거 같다... ㅋ<br><br>
전투 뜀걸음(2차)는 무난히 했다. 2주차 뜀걸음 당시에는 88kg, 운동 거의 안한 상태였다가 이번엔 85kg + 운동 + 좋은 날씨 였기 때문...<br>
1차 전투 뜀걸음 때 충격받고 밥도 절반 만큼만 먹으면서 뺐다.<br>
보람찼다.<br><br>

다리는 여전히 부어있다.<br>
(침상에 미끄러져서 아그작 소리날 정도로 정강이 찧고 부어 오른 상태였음)

### 2020년 1월 31일 금요일

첫 사격을 했다. <br>
하루종일 오전/오후 사격을 진행했다. 생각보다 반동이 약해서 싱거웠다.<br>
입대전 사격을 하다가 반동으로 인해 안경에 금이 가는 경우가 종종 있다고 했는데<br>
왜 그런 소문이 났는지 이해가 안됐다.<br><br>

예전에 권총사격 (글록)을 한 경험이 있는데 권총과 느낌이 확연히 달랐다. 신기하다.<br>
나중에 미국가서 사격투어를 다녀보고 싶다.<br><br>
다리가 아직도 부어있다.<br>
약 열심히 먹어서 나아질 줄 알았는데 하도 걸어다니고 가만히 있지를 못하다보니 그런것 같다.

### 2020년 2월 1일 토요일

오늘 다시 교통편을 조사하기 위해 효전화를 했다.<br>
(코르나 바이러스 유행 -> 자가차량 대신 버스 이용 독려 때문에 부모님과 전화 실시)<br>
첫 전화에 비해서 감정의 요동은 크게 치지 않았다.<br>
체념한건가.<br><br>

애들이 슬슬 짬이 찬 것 같다.<br>
다들 각자 할일을 하면서 기본적인 줄서기, 관물함 정리를 알아서들 잘한다.<br>
오늘은 족보를 배끼느라 애들이 다들 바쁘다.<br>

이제 혼잣말 많이하는 송ㅇㅎ, 말많은 이ㅅㅂ, 코 많이 고는 서ㄱㄷ, 뭔가 맹한 은ㅈㅎ이 익숙해졌다.<br>
학교였다면 초면이 안좋다면 바로 등돌려 말할 기회조차 없었을 텐데 훈련소라 특별한 경험을 하게되었다.<br>
군대 아니면 언제 같은 방 같은 공간에서 이야기하고 알아가게 될 수 있던가.

### 2020년 2월 2일 일요일

훈련병 대부분 적응을 했다. 각 호실별로 친해졌고, 소대끼리 단합해서 경쟁을 한다.<br>
비스마르크가 독일로 통일한 뒤 나중에 전쟁을 일으켰듯이<br>
(독일 통일이후 20세기 초를 생각한 듯)<br>
소대끼리 이젠 샤워실 이용을 두고 싸웠다.<br>
라고 생각했지만 모든게 너무 불편해하는 5~6명의 2중대 1소대원들이 일으킨 소란으로 들어났다. <br>
급양 도우미를 하며 3명의 2중대 1소대원들과 이야기를 나누며 실체를 알게 된 것이다.<br>
(급양 도우미는 훈련단 식당에서 배식, 청소, 등 많은 일을 하기 때문에 여러 소대가 동시에 차출됨)<br><br>

다리 멍든게 좀 나아졌다. <br>
가끔 아프긴 하지만, 조심하면 문제는 없을 것 같다.<br>
초코파이 2박스를 받고나서 소대원들이 심심하면 틈 날때 먹으니깐 귀엽다.<br>
슬슬 몸이 만성적으로 아픈 소대원들이 보인다.<br>
나도 목감기가 계속 있다, 목 자체가 아프다.<br>

### 2020년 2월 3일 월요일

오늘 한것 : 수진(오전), 예방접종<br>
격무면제를 위해서 오전 수진을 다녀왔다.<br>
대기열 앞에 있는 애들이 군의관을 상대로<br>
"허리가 좀...", "목이 좀 아프..." 처럼 계속 말을 생략해서 엄청 화가 난 모양이었다.<br>
정강이 격무면제를 받기 위해서 다리를 보여주자 마자 화를 내셨다. 그냥 돌아왔다.<br>
(이 떄 격무면제를 받는게 아니라, 정상적인 훈련을 받기위해서 격무면제 **해제** 를 받으러 간 것임)<br>

내일 격무면제 견장을 떼고 할 예정이다. <br>
무작정 달리는 구간이 없을 것 같아 괜찮을 것 같다.<br>
예방접종을 맞고 여유있는 시간에 애들끼리 떠들고 놀고 있는 걸 보면 제법 익숙해진 모양이다.<br>
대화 주제도 1~2주차 땐 게임이다가 이제는 훈련, 감미품(간식), 학과 주제가 많다.<br>

### 2020년 2월 4일 화요일

격무면제 견장을 ㄸ데고 유격을 시작했다.<br>
예상대로 다리를 쓰는 일은 생각보다 적어 할만했다.<br>
몸 돌리기 체조를 할 때 뒤로 누워 하늘이 푸르길래 보기 좋았다.<br>
하루종일 뛰어다녀서 고통보다는 숨이 많이 찼다.<br>
고통은 유격이 끝나고 저녁에 되어서야 찾아왔다.<br>
소문대로 들었던 유격에 비해 빈약해서 너무 다행이었다.<br>
장애물 극복은 쉬웠다.<br><br>

이제 드디어 10일 남았다.<br>
하루하루를 잘 버티자는 생각과 저녁에 뜨거운 물로 샤워한다는 생각으로 버텼다.<br>
자대 배치 후 3학년 복학을 대비할 공부를 생각하니 두렵기도, 다시 내가 좋아하는 분야를 한다니 기분이 좋다.<br>
