### 2020년 2월 5일 수요일

기지방어 수업을 (이론) 수진 때문에 못듣고 바로 실습을 진행했다.<br>
수업에서 많이 굴릴거라고 생각해서 내복 없이, 내피(깔깔이) 없이 갔다가 목감기가 심해졌다.<br>
야외에다가 대기 시간은 길고, 바람은 많이 불고 휴지는 없어서 고통스러웠다.<br>
평소 추워도 옷을 두껍게 안 입었는데 오늘 만큼은 너무 추웠다.<br>
저녁에 진행된 실습평가는 정신없이 진행되었다.<br>
(각개전투 동작 평가, 방독면 착용 평가인 걸로 기억함)<br><br>

저녁 하늘이 맑아 별자리를 봤다.<br>
(북두칠성, 약간 보름달, 북극성, 작은 곰자리 일부 봄)
요즘 따라 시간이 의외로 잘간다.<br>

### 2020년 2월 6일 목요일

3차 전투 뜀걸음을 했다.<br>
2차도 마찬가지였고 숨은 안찼지만 발목이 아프다. 총을 들어서 팔도 아프다.<br>
막상 뛰고 나니 두려움이 사라진다.<br><br>

인생을 살면서 매번 느끼고 잘 안고쳐지는게 내가 경험해보지 못한 걸들에 대해 큰 두려움을 느끼다<br>
정작하면 별거 아닌게 대부분 이었다는 것이다.<br>

항공통제 지원한 것이 떨어졌다.<br>
항공통제가 된다면 공군을 간 친구 상원이를 놀렸을 텐데 실패했다.<br>
그래도 1순위로 쓴 항공정보운영이 배정되었다.<br>
6명만 모집하고, 어차피 헌병(현, 군사경찰)이나 가겠지 하는 마음가짐으로 쓴것이 성공한 것이다.<br>

### 2020년 2월 7일 금요일

사격 10발 2번 중 각각 3,6발 맞췄다.<br>
할발 못 맞추니 자세를 다시 잡는 시간 때문에 많이 흔들린 모양이다.<br>
7초안에 안쏘면 무효처리 된다고 해서 급하게 했지만, 알고보니 마지막에 못 쏜 사람들만 쏠 수 있다고 한다.<br>
숨좀 고르고 시간 상관 없이 차분히 쏠 걸 그랬다.<br>
예상보다 너무 못 솨서 기분은 안좋았다.<br>
최우수 / 우수 소대는 많이 멀어진 느낌이다.<br>
(최우수/우수 소대 산정에 소대원들 사격점수 평균이 들어가고 비중이 크다, 이때 최우수/우수 소대가 되면 종합 점수,자대 배치 영향이 있음, 가점있음)<br>
그래도 수료까지 일주일 남은 시점이라 마음은 뒤숭숭하다.<br>

### 2020년 2월 8일 토요일

교통편 최종 결정을 위해서 또 효전화를 실시했다.<br>
3번째 전화다보니 울컥하지 않고 그동안 지내오면서 있던 이야기를 나눴다.<br>
밖 분위기는 많이 침체된 모양이다.<br>
밖에 나가서 여유롭게 놀 수 있을까?<br>
힐링데이 영화는 보충학과 때문에 못봤다.<br>
(힐링데이는 말 그대로 학과나 훈련없이 일과 도중에 잘 수 있는 날)<br>
힐링데이를 하면서 계속 잤다.<br>
이렇게 여유롭게 잔 날은 오랜만이었다.<br>
입대하기 전에는 원할때 자고, 피곤하면 계속 잤는데 이게 몸에 이렇게 소중한건지 이제서야 깨달았다.<br>
많이 자서 감기도 조금 나아졌다.<br>
주요훈련도 끝나고 여유롭다보니 벌서 자대에는 어떤 사람들이 있을지 벌써 궁금하다.<br>

### 2020년 2월 9일 일요일

특기학교가 청주다... 정보 관련 특기라 그런지 여기(전주)에는 없고 청주에 따로 가나보다.

### 2020년 2월 10일 월요일 *

새로운 기수 810기가 들어온 날이다.<br>
벌써부터 놀릴 생각에 동기들은 신난 모양이다.<br>
처음 훈련소에 왔을 때 꿈꾸는 듯한 느낌, 멍한 느낌, 믿기지 않았던 느낌이 떠올랐다.<br>
막상 놀리고 싶기 보다는 연민감을 느꼈다.<br>
다른 애들은 810기한테 겁주고, 놀리려고 목소리를 평소보다 엄청 크게 냈다.<br>
810기들도 불안해 하면서 극도로 예의 바른 행동을 했다.<br>
딱 한달 전만해도 내가 저랬다니 짧은 시간안에 많은게 변했다는 걸 느낀다.<br>

### 2020년 2월 11일 화요일

마지막 훈련인 행군은 하는 날이었다.<br>
처음이자 마지막인 훈련임과 동시에 전투식량도 그렇다고 한다.<br>

막상 걸으니 다리가 아프긴 보단 군장을 매는 어깨가 아팠다.<br>
훈련 한달 내내 제한된 공간에서만 걷고, 생활하다가 행군을 하면서 훈련소의 다른 건물, 공간을 보니 기분이 좋았다.<br>
내 뒤에 있는 오일택과 윤상호와 웃고 떠들고 장난치면서 걷다보니 덜 힘들었다.<br><br>

발에 물집이 생겼다.<br>
