# 강인공지능이 도래한다면?

사람과 같이 다양한 분야에 지능 존재

사람과 같은 판단 가능

역사의 한 장면속에 사람들 투입

우리 현대 사회에서는 역사책으로 설명하기 힘든 모든 사건들에 인과가 존재한다.

역사에 기록된 사건 외에 모든 것이 나비효과처럼 서로 영향을 미치기 때문에

사람과 같은 인공지능을 이용해 역사 내 사건들 사이에 있을만 한 것들,

사람들이 어떻게 반응했고, 어떤 과정으로 사건이 발생했을법한지 스토리를 만들어 나가는 것을 볼 것이다.

## 강인공지능의 도래

강인공지능의 도래는 지금까지 인공지능이 현대 인류에게 미친 파괴적인 영향력으로 인한 공포감으로 쌓여있다.

인간의 노동력은 전혀 필요없는 진부한 공포감에서부터 인간 가치의 상실까지 절망적인 시선이 많다.

인공지능은 인류가 축적한 지식을 습득하는 과정을 뛰어넘어 더 많은 지식을 생산하고 있다.

예를들어 의료계에서 X-Ray 사진을 통해 볼 수 있는 종양, 골절같은 정보를 의사보다 정확하고 빠르게 잡아내는 등

뛰어난 보조, 도구로써 활용되고 있다.

이외에 사람이 그동안, 관례상 반복적으로 해오던 일을 자동화함에 따라 자신의 역량을 더 개선하고 발휘할 수 있는 환경을 만들어 줬다.

비유를 들면 도제 관계로써 식당에 취업하면 말단이 우선 설거지나 재료손질부터 하는 단순 노동을 할 필요 없이, 곧 바로 요리를 배울 수 있다는 것이다.

하지만 단순 노동을 없애면서 불필요한 인력이 정리되면서 일자리를 잃게되는 사람들이 속속 발생하고 있다.

회사에서 일반적인 회사 업무 차원에서 필요하지만 전문역량을 가지지 않은 최저시급 혹은 일반고용직 중에서 최저시급에 달하는 월급을 받으며 일한 사람이 정리해고의 대상이된다.

흔히 미국의 다양한 사회계층, 특히 하류 계층을 보면 **미국은 상위 1%가 캐리하는 나라다**라는 말이 종종 나온다.

그만큼 우리들도 있으나마나, 사회 시스템에서 없어진다고 큰 충격을 가져다 주는 존재가 되지 못하고 있다.

뛰어난 한 명이 평범한 수천명에 해당하는 역량을 보일 수 있는 정보 시대를 살고 있기 때문이다.

사회적 인프라, 기술을 논하지 않는다면 차라리 일반적인 사람들은 순수 노동력이 중요한 육체노동이 산업의 큰 비중을 차지하는 과거의 삶이 더 좋았을지도 모른다.

사내 고용인원을 기준으로 대중소기업을 나눴던 그 시절말이다.

대기업, 중소기업을 나누는 기준은 이제 고용인원수가 아닌 고용인원당 발생하는 매출 비용으로 기준을 바꿔야하지 않을까 싶다.

아무튼 코르나 발발 이후 더욱 더 가파르게 지식정보사회로 개편되는 사회 시스템속에서

평범한 인간이 일생동안 하나의 직업으로 마저 할 수 있는 단순노동조차 AI와 자동화로 인해 설 자리를 잃고 있다.

평범한 인간, 인간 그 자체가 가치로써 대접을 받을 수 있는 사회는 저물어 가고 있다.

저출산의 여파로 인해 노동력 부족 현상이 사회 곳곳에서 일어날 것이고, 그로 인해 평범한 사람도 대접받고 살 수 있는 사회가 올거라고 한다.

하지만 이는 단순하게 본 시각이다.

IT 역량강화니, AI 종사자 육성이니 떠들어대는 것을 보면 단순히 엑셀 잘하고 워드만 잘한다고 취업이 잘 될것이라고 생각하는가?

부족한건 역시나 전문인력이다.

한 명이 기존의 평범한 한명 이상의 10배, 100배, 1000배 뛰어난 역량을 발휘하는.

AI와 함께하는 기업문화가 앞으로 당연시되면 내가 말한 **한 명이 수천명에 해당하는 역량**이라는 표현에서

**수천명에 해당하는 역량**의 수준이 뛰어난 **한 명** 취급인, 즉 단위가 바뀔 것이다

마치 게임의 기본 요구사항이 높아지면서 기대하는 그래픽카드의 파워 수준이 높아지듯

**1 인분**에 해당하는 능력의 기대치가 높아진다는 것이다.

기업에서 요구하는 소위 '기본 역량'을 달성하기 위한 사회적 인프라는 이미 다 구축되어 있다.

기업에서 필요로 하는 역량을 직접 학습시킬 수 있고 체험할 수 있게하도록 하는 원격 근무가 보편화 되었고

학계의 최고 권위자들의 강의를 쉽게 접하고 학습할 수 있는 온라인 교육, MOOC의 보편화도 이루어졌다.

오픈소스, 즉 깃허브와 같이 현장에서 쓰이는 수준의 기술을 직접 개발하며 자신의 역량을 내뽐을 환경도 구축되어있다.

## '기본 역량'을 달성하지 못한 사람들은 어떻게 될까

앞서 말한 언제든지 열려 있는 역량 강화 환경이 조성되면서 이제는 불평등을 논할 쥐구멍 조차 조여졌다.

열려있는 소스들과 환경들이 조성되어 있는데 기업의 입장에서 양심의 가책을 느끼기란,

또는 사회적 책임을 떠맡기에는 핑계 댈 거리가 충분히 많아 진다.

ESG 경영이니 지역 인재 등용이라는 둥 형평성, **결과의 평등**이 역량을 달성하지 못한자들을 구제할 가능성은 없다.

능력이 없는데 뭘 어떻게 고용하고 지원을 해주라고 염치없이 하라고 할까.

자동화로 대체되는 직업을 굳이 사람을 쓰라고 강요를 할까?

코르나로 인해 자엽업이 몰락하고 쿠팡 배달직의 수요가 크게 늘면서 육체노동 집약으로 인력 흡수가 일어났다.

자동화로 하기 어려운 작업들, 특히 제품이 생산되고 배달되는 마지막 과정 같이 사람손이 필요한 쪽으로 흘러들어가게 된다.

플랫폼 노동의 집약화, 여기저기 퍼져있는 노동력을 플렛폼화 해 안착시키고 시스템적 효율화를 추구하면서 어느정도 흡수를 할것이라 예상이 된다.