# Bluetooth and Home

최근 들어서 블루트스 관려된 사업에 노력을 기울이고 있다.

블루트스와 관련된 것 중 예전에 관심을 가진 것으로는 

지하철 내부에 통신사가 제공하는 와이파이의 RSSI를 이용한 실내 위치, 정거장을 파악하는 앱이었다.

기존 시설을 이용한, 그것도 외부 공간에서 다른 업체의 기반 시설을 이용한 앱 아이디어였지만

그 당시에는 구현할 능력도 부족할 뿐더러 군 입대를 얼마 안두고 한거라 추진력도 별로 없었다.

사업 계획이란 것도 그저 단순히 광고만으로 수입을 창출하는 출시 후 업데이트란 없는 단순 일회성 앱이었다.

나중에 찾아보니 한국철도공사에서 통신사 WiFi를 기반으로 실내 위치 측정을 하는 논문도 있었더라.

구현이 잘 됐을지는 모르겠지만, 그 땐 너무 협소한 시각으로 본 것 같아 딱히 아쉬운 아이디어는 아니였다.

## 기존의 홈 IoT

예전에 블루투스라고 하면 딱히 쓸 용도가 없었다.

중학생시절 갤럭시s2, s3을 한참 쓰던 시절 블루투스는 가끔 파일 공유, 무선 스피커 정도로 가끔 썼다.

무선 이어폰이라는 개념은 매우 생소했고, 블루투스는 거의 쓰지 않는 베터리만 잡아먹는 쓸모없는 기능이었다.

디바이스의 배터리 성능과 관리 능력이 더 강력해지면서 배터리에 대한 걱정이 많이 줄어들었다.

블루투스라고 하면 자동차 내부 스피커, 이어폰, 등의 페어링을 하면서 자주 사용하게 되었다.

블루투스의 장점은 인터넷에 의존성이 없는 p2p 개념이고, 근거리에서 적은 베터리 소모량을 띈다는 것이다.

베터리 소모량이 적은 덕분에 집안에 작은 분재처럼 곳곳에 설치할 수 있고, 무엇보다 최근 나오는 백색가전들에도

블루투스 기능을 이용해 집 내부의 IoT를 누릴 수 있다는 것이다.

백색가전의 수명이 짧으면 수년, 길면 10년씩가다보니 IoT에 포함될 가전 제품을 한번에 여러종을 구입할 수 없다보니 아직까지는 친근하지 않은 개념이다. 

백색가전의 IoT의 중심이 될 기기의 후보, 즉 서버처럼 모든 IoT 기기와 스마트폰을 연결해줄 기기로 냉장고가 가장 유력했다.

워낙 크기 자체도 크고, 사용자 입장에서는 냉장고는 전기가 끊기면 안되고, ... 항상 전기가 있어야만할 것 같은 존재기 때문이다.

냉장고는 음식과 관련된 서비스를 제공하면서 하나의 광고판이자 AI 비서가 가장 있을법한 자리이긴 한데...

나 같이 자본력이 없는 사람들이 도전하기에는 너무나 큰 분야다.

무엇보다 제조사가 냉장고에 모니터를 달아봤자 사람들이 냉장고 앞에 서서 얼마나 사용할까 싶었는지<br>
최근 나온 제품을 보니 가구와 같이 하나의 인테리어처럼 디자인 되어 있다.

## 나의 대안

나의 대안은 간단하다. 

가전기기가 아닌 조명을 중심으로 IoT 노드들이 연결되어야 생각한다.

우선 조명은 **높다**

집안 배치에 따라서 어떤 가구가 어디에 놓일지 모르는 집들을 상대로 가전기기들이 서버와 비슷한 역할을 하면 체감되는 성능은 매우 떨어질 것이다.

일단 사람 키보다 높은 위치에 있는 조명은 위치 상으로 모든 신호를 접하기 유리하고, 위치를 움기는 행위가 매우 드물기 때문에

등대처럼 블루투스 기기들을 찾거나 연결해주는 역할에 알맞다.

시중에 나와있는 스마트 전구는 단순히 불의 밝기나 색상정도 바꾸는 slave 역할에 지나지 않는다.

샹들리에처럼 거대한 조명 기구 내부에 블루투스 서버가 되어 집안 곳곳 연결되도록,

방 크기에 따른 신호세기로 장소를 구분하고, 집의 설계도에 맞춰 모든 곳에 전구를 설치하면 목소리를 낼 필요도 없이

등을 켜주든, 냉장고가 열리든 모든게 더 IoT스럽게 발전할 수 있다.

전구 자체만 바꾸는 것이 아니라 블루트스 샹들리에, 현대식 디자인의 한축으로써

냉장고가 단순히 인테리어 소품으로 전락하는 것과 다르게 스마트 등(조명)은

인테리어가 됨과 동시에 홈 IoT기기의 마스터가 될 가능성이 매우 높다.

스피커도 7.1 채널로 즐기는데 조명도 API가 제대로 구축되어 현장감을 줄 수 있는 기기가 될것이라고 생각한다.

개인적으로 주식 시장에 실시간 시세를 보여주는 조명을 구현해보고 싶다.

...

이 모든걸 이루기 위해선 뭐다? 공개된 API와 좋은 문서화다.