# 공공 스포츠 인프라

기업의 사회적 일환으로 부지를 매입해 일반인들도 실업 운동선수들과 비슷한 수준의 인프라를 즐길 수 있는 방안을 마련할 것이다.

공공 운동장, 그리고 그 안에 있는 축구장, 농구장, 배드민터장에 데이터를 분석해

실력향상을 위한 분석에 이용하기도, 선수를 코칭하듯이 부상 위험을 줄여주고, 심판판정을 대신해주는 것이다.

개인의 실력향상, 성취감을 느낄 수 있게 해주는 동기부여를 제공하는 것이 스포츠다.

극단적인 예시지만, 고스득자나 연예인처럼 하나의 분야에서 큰 성취를 이룬 사람이 더 이상 발전할 여부가 없어

더 자극적이고 극단적인 것들에 손대는 것을 운동 같이 접근성이 좋은 분야에 발산하는 것이다.

이런 방향은 스포츠 산업 전체의 풀을 넓히는 것을 떠나 전반적으로 사회구성원들의 스포츠가 보편화되도록 하는 것을 목표로 둬야한다.

상업 스포츠의 발달은 관람하는 재미를 더불어 직접 개인이 프로 수준의 선수를 관심을 갖게 하도록 할 것이다.

전반적으로 사회 구성원들이 건강해지는 것이 궁극적인 목적이다.

...

신체적 여건, 혹은 사람 인원 부족, 인프라의 부족으로 인해서 축구나 마이나 스포츠를 즐기지 못하는 경우가 많다.

나의 경우 플로어볼이 그런 경우인데, 사람 수가 부족하거나 마루 바닥으로 된 실내 체육관을 대여하는 것부터 고난이다.

플로어볼은 낮은 펜스가 필요한데 이를 구입하고 또 보관하기도 어려워 개인이 모든 것을 마련하기 힘들다.

별건 아니지만, 실내 체육관 마루바닥에 농구, 배구, 배드민턴, 등 온갖 스포츠를 한 곳에서 모두 하다보니

경계선 테이프가 덕지덕지 붙여있는 것 또한 불편한 점이다.

인프라를 떠나 스포츠의 형태를 보면 즉흥적으로 8대8 축구를 한다던지 기존의 스포츠와 달리 다른 형태로 진행하는 경우가 잦다.

군대에서 경우 풋살장이지만, 마루바닥으로 된 실채 체육관이 아니라 야외 인조잔디 구장이라

알려진 풋살과 달리 축구처럼 했고, 또 축구 룰을 차용해서 했었다.

이와 같은 경우처럼 파생된 운동의 종류의 전술을 만들고 포메이션을 만드는 인프라,

규정을 만들어 사람들이 모호하게 알고 했던 변형 축구를 실체화 했으면 좋겠다.

축구도 구장의 크기를 줄이고, 8 대 8 또는 6 대 6과 같이 소규모의 사람들로 이루어 질 수 있는 경기를 하면서,

11 대 11 축구가 100년에 가까운 역사를 지내면서 포메이션에 대한 연구가 활발히 이루어졌던 것처럼

기술을 통해서 마이너한 축구의 파생형 스포츠들도 연구의 분야가 생겼으면하는 바람이다.

이를 통해서 사람들에게 새로운 즐길 거리를 제공할 수 있길 바란다.

...

축구, 농구, 배구, 등 보편적인 스포츠를 나이를 먹어도 할 수 있는, 노인을 위한 개량형이 개발되었으면 한다.

노인의 스포츠라면, 아니 노인들도 할 수 있는 스포츠라고하면 거의 meme처럼 쓰이는 게 게이트볼(gate ball)이나 골프인데

나이를 먹어서도 역동적인 스포츠를 직접 하면서 즐길 수 있도록 개발되길 바란다.

이제는 60대가 되어도 2000년대의 60대와 달리 더 건강한 것처럼 룰을 개정해서 즐길 수 있도록 하는 것이 관건이다.

조금 더 안전한 스포츠를 만들어 영유아도 즐기면 대박이다.

새로운 스포츠 개량형 개발, 포메이션 전술과 같이 새로운 데이터 발굴

그리고 새로 제조되는 스포츠 기구들(스틱, 공)을 통해서 전 연령의 나이들의 사회 구성원들의 운동 접근성을 높였으면 한다.