# 기본소득은 어떻게 또 얼마나

최저생계 + 원하는 것 갖고 싶은거 구매할정도로 스스로 노동할 수 있도록

플렛폼 시장 -> 노동파편화 (쿠팡, 배민)

법적으로 정규직으로 만들어서 어려울 것 같지만...

플렛폼의 안좋은 점을 좋게 써먹는..?

-------

기본소득에 대한 관심이 더욱 더 높아지는 세상 속에서 한번쯤은 써봐야할 주제라고 생각이 들었다.

기본소득이 처음 언급되었을 때 그 인식은 상당히 부정적이었다.

망상, 허상, 기초수급자들이 돈으로 취급되었다.

능력주의, 능력만 있으면 아무리 빈곤층이라도 중산층은 될 수 있고

자신의 계층이 3,40이 되었을 때까지 변화가 없으면 게으른 사람으로 치부되었다.

자유주의 속 자본주의와 만연한 능력주의가 최근들어 점차 부모의 자산을 물려받는 계급론이

하나의 밈(meme) 또는 다시 자본주의에서 나타난 계급의 상속처럼 보편화되어도 딱히 사라질 기미가 안보인다.

한국의 기성세대, 특히 베이비 부머 세대들이 겪었고, 그 자녀 세대들이 그 모습을 자라면서 봤던

공부를 열심히 하면 개천에서 용나는 신화가 뇌리에 박혀있는 아직까지의 시대는

공부만 잘하면 출세할 수 있는 능력주의를 열심히 지탱하고 있다.

물론 출세의 길 중 하나인 변호사 중 소수를 제외하면 일반 직장인에 지나지 않은 월급을 받는 현실을 직시하면서

점차 그 신화는 금이가고 있다.

변호사 같은 전문직들이 생존을 위해 스스로 플렛폼을 만들어 플렛폼에 종사하는 모습을 보면

자신의 능력 외의 능력이 이 세상을 얼마나 지배하는지 뼈저리게 느껴진다.

...

기본소득은 낙수효과가 정치권에서 그리고 사회에서 기대한만큼 발휘되지 못하고

자산이 분배되기는 커녕, 상위층에 계속해서 누적되고 일자리는 자동화되는 현상이 심화되자 도입의 목소리가 커졌다.

최근에 기본소득의 주장 근거는 일자리를 구하지 못하고, 있어도 노동집약적이거나 질이 안좋은 계약직에 지나지 않으니

스스로 스펙을 높히고 '더 좋은' 일자리를 찾기 위해서 준비할 수 있는 경제적 여유를 주자는 취지로 흘러가고 있다.

좋은 일자리가 마치 능력의 부재인 것 마냥 말하는 것 자체에 허탈한 웃음밖에 안나온다.

계약직, 파견직을 만들고 합법적으로 만든 것은 정치권이고, 계약직이 많아야 기업 이익률이 높아진다는 말이

도덕적 질타도 안받는 세상 속에서 '더 좋은' 일자리를 두고 열심히 공부하라고 기본소득을 주자고 하니...

일자리가 없다 -> 생활비를 위해 단기직, 계약직을 한다 -> 

자기개발에 시간이 부족하고 정신적 여유가 부족하다 -> 자기 발전을 못하고 안좋은 질의 일자리를 전진한다 ->

이런 일을 계속하다보면 삶의 질 자체가 안좋아 진다 -> 그래서 일단 최소한의 생활을 할 수 있게끔 경제적 도움을 준다

<br>

이런식의 접근 방법은 잘못되었다.

기본소득은 기본적으로 삶의 여유를 제공하기 위해서 존재해야한다.

식비 때문에 굶는 일이 없고, 난방비 때문에 한 겨울에 얼음장 같은 곳에서 자는 일이 없도록 해야한다.

사람은 특히 신데렐라 스토리, 앞서 말했듯 개천에서 용이 나는 기적을 좋아한다.

기억이 남는 일화로는, 라면을 3등분 해 아침 점심 저녁을 떼우며 드라마 '시크릿 가든' 각본을 만들어

드라마가 흥행한 뒤 부자가 되었다는 작가의 비하인드 스토리에 엄청난 관심을 불러 일으킨 것이 있다.

혹독한 환경이 대작을 만들었다더니, 가난 속에서 피어난 열정이라더니

어떤 대성공 뒤에는 사람들은 늘 반전과 역전을 기대하고, 그것이 실재로 있으면

사회에는 아직 정의가 살아있다며 자신과 전혀 일면식도 없는 사람의 성공신화를 읽고 희열을 느낀다.

현실이 드라마보다 더 드라마 같은 극적인 스토리에 열광한다.

유복한 환경보다 열악한 환경에서 역경을 극복한 프로노 스토리에 중독된 사람들은 이면을 보려고 하지 않는다.

성공하는 사람보다 실패하는 사람들이 얼마나 많았고, 또 가난한 환경 때문에 빛을 보지 못한 사람이 얼마나 있는지 헤아리지 않는다.

단순히 희열을 느끼는 것만에 만족을 느낄뿐이다.

...

기본소득은 사람이 큰 꿈을 꾸던지, 아니면 얇고 가늘게 사는게 목적인 사람이든

최소한 기본적인 생활을 할 수 있도록 설계되어야 한다.

돈 문제에 관해 생존에 지장을 받지 않을 정도로 지급해야한다.

생존이라고 말하는 것은 서울 도심에 살며, 평일 저녁에 외식을 하고, 1년에 3~4번 정도 여행을 가는 수준이 아니라

한적한 도시에서 하루에 한끼는 일반적인 식사를 할 수 있고, 월세도 낼 수 있고, 관리비를 낼 수 있는 정도다.

기본소득을 받으며 추가로 개인적으로 일을 하면서 벌어들인 돈으로 '생존'에 비용을 지출하지 않아도 될 정도의 금액 말이다.

개인적으로 일을 통해 벌어들인 소득으로 일상 생활을 하거나, 자기개발을 통해서 다양한 직군을 걸쳐 배울 수 있는 환경이 조성되어야 한다고 생각한다.

...

노동 플렛폼, 플렛폼이 만들어주는 노동력의 수요는 상당히 파편화 되어 있다.

우버와 같이 개인이 스스로 원하는 만큼 일하고,

배달업의 경우 자신이 원하는 만큼 원하는 플랫폼에서 일한다.

일반 직장인과 같이 하루 9시간 노동하는 것이 아닌, 하루 노동량을 4~5시간정도만 할애할 수 있도록 하는,

즉 나머지 4~5시간의 노동력에 해당하는 임금을 국가에서 기본소득으로 제공하는 것이다.

한사람의 일생이 특정 직업에 반 강제적으로 묶여있는 것을 막는 것이다.

생계에 의해, 생존에 의해 일단 밥부터 먹고 살기위해 일하는 것을 막아야한다는 것이다.

...

노동력이 파편화되고, 기업이 원하는 시간만큼 조금씩만 쓰는 노동력이 결코 좋은 현상은 아니지만

기업이 만들어주지 못하는 갭을 기본소득으로 채울 수 있다고 나는 본다.

시간적 여유가 아닌, 정신적 여유가 정치권에서 울부짖는 창의성과 도전정신의 씨앗이기 때문이다.