# 데이터가 금이라는 표현

데이터는 금이라는 표현과 소비자들의 데이터를 수집하는 플랫폼이 살아남는 다는 류의 말이 많다.

맞는 말이지만, 금이라는 표현은 너무나 과장되어 있다.

무언가를 비유를 할 때 우리는 너무 그 추상성에 대해서 간과하고 있다.

간과하는 것을 넘어 남용하는게 맞는 수준이다.

우선 아주 나쁜 예시로 프로그래밍 언어를 배울 때 '**객체는 붕어빵이다**'라는 은유적인 표현이 남발되고 있다.

객체가 인스턴스를 붕어빵 틀을 가지고 계속 찍어내는 것은 사실이지만,

객체를 설계한 사람과 사용하는 사람의 관점 모두 봤을 때 단순히 붕어빵이라는 비유는 매우 부적절하다.

이에 대한 내용은 공부한것_정리/오브젝트 글에 적어놨으니 이쯤하고,

사람들은 은유, 추상적인 표현의 확장성을 무시하고 쓴다.

언어학, 심리학에서 쓸만한 주제이지만, 어떤 학문이던간에 사람이 사는 곳이면 은유적인 표현은 없을 수 없으니 잠시 하고 가겠다.

...

일단 '금'이라는 표현은 아주 잘 정제되고 목적에 맞게 잘 설계된 데이터를 의미한다.

데이터는 사람의 신체활동부터 소비내역까지 아주 다양하다.

사용자로부터 데이터를 얻을 수 있는 플렛폼은 사용자로부터 나오는(만들어지는) 데이터를 제각각 다른 용도로 사용한다.

그렇다고 데이터를 수집한다고 가치가 있는 것이 아니다.

가치가 있을지 모르니깐 있는대로 다 수집한다고 가치가 많아질까?

그것 또한 아니다.

세계 각지에서 비싸고 진귀한 재료를 모아 놓는다고 해도, 못 알아보면 활용할 줄 모르면 의미가 없다.

데이터를 활용할 수 있는 적절한 형태로 보관할 수 있는 능력, 가공할 능력, 그리고 이것을 빨리할 수 있는 능력이 필요하다.

금보다 식재료와 요리사라는 표현이 가깝다.

사용자로부터 얻은 데이터를 실시간으로 처리할 수 있는 능력도 갖춰야한다.

가장 그나마 누구에게나 납득이 쉽게 예를 들면

데이터 습득 : 식재료 구매 혹은 획득

데이터 전처리 : 식재료 손질

데이터 사용 : 요리

이렇게 정리할 수 있다.

예를 들어 사과를 이용한 요리의 경우

사과를 재배를 잘해야 좋은 사과가 나오고, 따는데 잘 못 따면 사과에 상처가 날 수 있다.

사과를 손질하는데 손질하는 것에 따라서 좋은 식재료가 될 수도, 나쁜 식재료가 될 수 있다.

식재료가 된 사과가 상하지 않도록 **빨리** 만들어야 한다.

식재료를 요리할 수 있는 실력 좋은 요리사에 따라서 요리 수준이 갈린다.

이렇게 들 수 있다.

...

카카오페이가 상장이 되면서 왜 그렇게 시총이 높은지, 카카오페이가 단순히 카톡 안에 있는 기능에 불과한게 아닌지 의문을 가질 수 있다.

카카오페이는 지금까지 생활에 퍼져있는 수준을 보면 상당히 구석구석 파고 들어 있다.

일반 가게부터 개인 판매 업자들까지 쉽게 QR 코드를 통해서 지불을 할 수 있다.

카카오페이는 일반 은행이나 카드사와 달리 더 소비자와 가까운 위치에 있다.

우선 카드 단말기를 등록하는 것과 달리 QR코드로 거래를 할 수 있기 때문에 접근성이 높은 점.

그리고 지불대행을 하는 은행과 달리 페이는 직접 그 거래처를 알 수 있기 때문에 사용자 지불 정보를 직접알 수 있다.

일반 시중 은행이 카드사를 통해서 지불 대행을 맡은 것과 달리

카카오페이는 중간에 카드사를 거치지 않고 직접 구매 데이터를 대행, 관리할 수 있다.

...

데이터의 가치를 이해하기 어렵다면, 데이터는 결국

**소비자의 소비 패턴을 파악해 어떤 물건을 더 팔수 있는지**라고 이해하면 쉽다.

소비자가 더 살법한 물건 혹은 패턴을 추출해 판매자에게 데이터를 판매할 수 있다. 

결국에는 물건을 어떻게 파느냐,

판매자 입장에서 적은 비용(마케팅)을 들이고 판매할 수 있을지에 초점을 맞췄다고 보면 쉽다.