# 메타버스 - 라이프 로깅 편(2)

1. 가상 세계 메타버스, Virtual World Metaverse

2. 거울 세계 메타버스, Mirror World Metaverse

3. 증강현실 세계 메타버스, Augmented World Metaverse

4. 라이프-로깅 메타버스, Life-Logging Metaverse

-----

지난 글에서는 상당히 모호하지만, 있긴 있는, 물건에 대한 추억을 다룬 라이프로깅을 다루었다.

내가 쓴 글을 다시 읽어보니 생판 모르는 사람이 읽으면, 또는 메타버스로 인해 이미 혼동하는 사람이 읽으면

더 혼동하게 될 것 같아 견해를 덧붙이자면, 내가 **메타버스라는 단어를 싫어**하기 때문이다.

무슨 소리인가하면, 개념이나 사람들이 공통적으로 가지고 있는 추상적 개념, 교집합이 너무 모호하기 때문이다.

언론에서 게임도 메타버스라고 떠들어대는 어느 한 철 장사 대학교수들 덕분에 혼동이 더 과대화 된 점이 크다.

게임이 교육에 쓰이고, 어린 MZ세대를 이해하고 그들의 소비패턴을 이해하기 위한 하나의 개념으로

게미피케이션(Gamification)의 충격여파가 가시기 전에 메타버스라는 개념을 또 씌우니...

이건 교수, 전문가들이라고 지들 가슴에 스스로 훈장을 다는 사람들 때문에 일어난 혼동이다.

...

그래서 누군가, 언젠가 내 글을 읽어줄 사람들에게 고하는 바는,

메타버스이라는 단어, 개념 자체는 틀린 것은 아니나 상당히 모호하고 포괄적이다.

그러나 게임, 지도, SNS, 등 이미 일상적인 서비스들에 그 새로운 개념을 뒤집어 씌우니

**혼동을 할 수 밖에** 없으니 메타버스 개념 자체를 완전히 포괄적으로 잡아

과거, 기존의 메타버스(의 일종, 같은 것들) 그리고 미래, 앞으로 다가올 메타버스(팔 수 있는 서비스)로 나누어 설명하는 것이다.

메타버스가 포괄적으로 이런 내용을 담고, 구체적인 서비스는 그 때가서 서비스에 맞는 새로운 단어를 써야한다.

마치 '아파트 산업'이라고 하면 단순히 아파트만 만들고 사고 파는 산업이 있다고 생각하는 선에 있는 상식에서

보이는 것 뒤에는 많은 금융 업무들과 건설하는데 쓰이는 수천 수만가지 재료들과 회사들이 있는 것,

그리고 그 모든 업무와 관련된 상품과 서비스에 각각 다른 이름이 붙여져 있는 것처럼

'아파트 관련업'이라고 퉁쳐서 부르는게 아니라 예를 들어 '부동산 권리 보험', '단열재 제조업' 같이 구체적으로 불러야

혼동을 줄이고, 언어에 있어 모호성을 줄여 산업 종사자 외에도 이해할 수 있게 해줘야한다.

### 정리

개인이 가지고 있는 추억을 바탕으로 메타버스라고 글을 썼다.

메타버스라고하면 잼민이 전용 로블럭스, 포트나이트 이 두개를 어느 전문가가 떠들어대는 바람에 선입견의 바람이 껴서

상당히 어색하고 약팔이처럼 보였을거고, 대체 이게 무슨 의식의 흐름인가 싶었을 것이다.

하지만, 앞서 말했듯이 메타버스라는 개념은 상당히 포괄적인 단어이므로 전체적인 의미를 다시 정의하고,

새로운 단어가 기존의 어떤 것들을 포괄했는지, 그리고 기존의 단어에서 어떤 의미를 더 부여했는지 알아야한다.

새로운 단어나 개념을 배우는 과정에서는 누구나 자신의 개인적인 지식을 토대로 해석하고 이해하면서 받아들인다.

틀린 것은 아니나, 특히 *외래어* 같은 경우 우리가 알고 살아가는 세상이 당연히 외국과 다르고,

문화, 그리고 단어 하나하나가 쓰이는 억양, 추임새, 분위기, 비슷한 의미로 쓰는 단어가 다르고

또 번역이 되는 과정속에서 의미가 바뀌고 기존의 것과 많이 달라지기 때문에 와전되는 경우가 많다.

기존의 개념으로 이해하기 어려우니 **볼 수 있는** 것들로 이해를 하려고 시도한다.

인류의 컨텐츠 진화 과정을 간단히 말하면

구전 및 노래(무형) → 텍스트(문자) → 이미지(정적) → 동영상(동적) → 참여형 컨텐츠(게임)

순으로 진화해왔다고 볼 수 있다.

매우 간단하게 말한거니 틀린 의미가 있을 수 있지만 대체로 저렇게 볼 수 있다.

뭐, 아무튼 본론으로 돌아와서 우리가 새로운 무언가를 배울 땐 (컨텐츠 보급의 당대 기술력에 제약을 받아서)

당대 가장 접하기 쉽고 제일 좋은 컨텐츠 종류를 선택한다.

그러다보니 메타버스는 실제로 보고, 할 수도 있는 로볼록스와 포트나이트를 예시로 들면서 떠들어댄 것이다.

사람들은 추상적인 개념보다 구체적인 예시를 더 선호하는 탓에 **게임이 메타버스?**라는

오해와 메타버스가 사기라는 의심까지 만연해지게 되었다.

...

다시 정리하자면,

메타버스라는 개념은 기존의 **볼 수 있는** 실체가 있는 문화 및 컨텐츠를 시간의 제약없이 직접 체험하고

꼭 그 주체가 내가 아니여도 간접적으로 경험할 수 있는 문화다.

메타버스의 **직접 체험을 한다**라는 개념이 강조된 분야가 VR/AR이다.

그리고 VR/AR이 보급률이 낮고 2,30대 세대 말고 경제력이 있고 권력이 있는 기성세대 (4,5,6,70대)를 설득 설명하기 위한

가장 쉽고 편한 예시, **눈으로 직접 볼 수 있는** 실물이 로볼록스의 상장과 시총 그리고 포트나이트다.

## 여담

모든 단어는 추상적인 개념으로부터 시작한다.

추상적인 개념 자체가 와닿지 않으면, 보편적 상식이라고 보는 것도 일종의 방법이다.

내가 추상화를 볼 수 있는 실체로 본격적으로 공부한 것은 객체지향을 이론적으로 공부할 때였다.

객체를 정의할 때 인터페이스(interface)를 정의한다.

인터페이스라면 GUI(Graphic User Interface), 코드를 몰라도 마우스를 움직여 클릭으로 프로그램을 실행할 수 있는,

스마트폰으로 찍은 사진을 보기위해 옆으로 슬라이드하는 등, '손가락으로 하는 거'라고 볼 수 있다.

아무튼, 클래스(class)의 인터페이스를 만들 때는 그 클래스가 무엇을 하는지,

그리고 프로그램을 짤 때 대체로 그 클래스가 어떤 역할을 하고, 개발자가 그 클래스에 어떤 행동을 기대하는지 정해야한다.

자동차를 프로그램으로 구현한다고 할 때, 그리고 일반인이 그 자동차를 사용한다고 할 때,

자동차의 엔진이 어떻게 작동하고, 자동차 센서가 어떻게 작동하는지 구현할 기능을 작성하는게 아니라

일반인이 '자동차'라는 물건을 접할 때 액셀을 어떻게 밟고, 창문을 어떻게 여는지만 알면되는 것만 작성하면 되는 것이다.

...

이 설명으로 충분하지 않지만, 추상화란 매우 어렵고 또 듣는 입장에서 충분히 고민해야하는 고도의 작업이다.

언론에 나오고 대중적인 유튜브에 출연해 메타버스 예시로 로볼록스, 포트나이트를 내세워서 모두에게 설명할 수 없다.

유튜브 채널 추천이 유저의 성향에 따라 된다고 한들,

시청자는 무차별적으로 그런 영상을 접할 수 있으니 카메라 앞에 노출되어 **대학 교수**라는 타이틀을 달고 설명을 하는 입장이라면

무책임하게 메타버스 예시로 로볼록스와 포트나이트만 제창하면 안된다.

## 맺기

이렇게 열을 내면서 글을 쓰게된 것은 나 역시, 동영상을 찍어서 편집하고 설명용 이미지를 첨부한 컨텐츠를 만들지 않기 때문이다.