# 메타버스 - 도입편

메타버스의 네가지 키워드

1. 가상 세계 메타버스, Virtual World Metaverse

2. 거울 세계 메타버스, Mirror World Metaverse

3. 증강현실 세계 메타버스, Augmented World Metaverse

4.  라이프-로깅 메타버스, Life-Logging Metaverse

이 중 제일 먼저 라이프-로깅 메타버스에 대한 글을 쓰고자한다.

우선 누가 이런 네가지 분야로 나눴는지는 출처가 정확하지 않지만, 나름 있는 현실을 기반으로 잘 써준 것 같다.

메타버스를 새로운 사업의 일환으로 보는 시각이 편중되어 있기 때문에 용어가 남용되는 기사를 많이 접해봤다.

그래서 앞으로 쓸 위 4 가지 주제에 관한 글을 쓰기 전에 메타버스에 대한 정리를 하고 들어가고자 한다.

...

나는 다른 글에서도 썼듯이 모든 것들은 가치를 평가받을 축이 많다고 했다.

학교에서 직교 좌표계를 배울 때 x축, y축이 있듯이

물건, 혹은 어떤 사물의 가치를 평가할 때 수요라는 x축, 공급이라는 y축이 기본적으로 있을 때

미래적 가치를 반영한 시대의 흐름이 z축, 다른 물건과 시너지를 낼 수 있는 요소 k축, 등등... 이렇게

다양한 가치평가의 기준이 늘어난다고 본다.

<br>

메타버스는 가치 평가의 또 다른 축이라고 본다.

사람은 아직 전뇌가 개발되기 이전에 물리적인 사물을 오감을 이용해 접하고 경험하며, 즐긴다.

그럼으로써 소비가 이루어진다고 본다.

나는 본질적인 가치는 결국 물리적인 세계에 있다고 토대를 둔다.

가상세계 내 귀중한 재화나 아이템은 결국 현실 재화를 기준으로 평가하기 때문이다.

가상세계는 말 그대로 가상이며, 현실을 대체할 수 없기 때문에 사용자에게는 현실이라는 제약이 있을 수 밖에 없다.

아직은 가상세계의 파급력이 크지 않지만, 구찌가 가상세계에서 명품을 판매하는 것이 결국 현실 재화를 얻고자 하는 행위이기 때문에

아직까지는 가상세계는 돈을 벌 수 있는 또 다른 수단, 마켓에 불과하다고 생각한다.

플랫폼이 이와 비슷한 맥락으로 흐르는데, 플랫폼은 일방적으로 컨텐츠나 재화를 판매하는 기존의 커뮤니티 혹은 시장과 달리

판매자와 구입자의 경계가 명확하지 않으며, 플렛폼은 거래가 있을 수 있도록 환경을 제공하는 것이다.

그래서 현재의 가상세계는 체감하기 쉬운 비유를 들자면 게임사만 판매하는 유료 스킨을 외부 판매자도 **그 게임 환경에 맞춰** 판매하는 것에 불과한 수준이다.

...

다시 정리하자면 메타버스는 아직은 어떤 재화의 가치를 소프트웨어를 통해 늘리는 것에 불과하다는 것이 내 의견이다.

새로운 시장이 늘어났고, 소비자로 하여금

"*새로운 세계가 열렸으니, 여러분!! 현실 세계에서 샀던 것처럼 가상세계에서도 집도 사고! 옷도 사야죠!*" 라고 말하는 것과 같다.

시대의 흐름이 지남에 따라 사람들이 부가가치를 창출하고, 사치품을 구매하고, 예술을 탐하듯이

생존에 필요한 것외에 부가적인 요소의 수요와 공급이 엎치락 뒤치락 늘어났다.

이동 수단이 필요하니 자동차를 구매

자동차를 구매했으니 자동차 관리용품, 시트, 네비게이션, 보험, 주차장, 세차장, 연료, ... 등등

자동차 산업이 결국 경제성장률을 이끌어 가듯이 메타버스 또한 비슷한 맥락으로 이어질 것이다.

**단** 사람들이 메타버스가 없으면 안되는 인식을 가지기 전까지 말이다.

메타버스가 아직은 한정적인 이유는 필수재라는 인식이 부족하기 때문이다.

**또한** 기존의 플랫폼과 인터넷 서비스들이 메타버스의 범주에 포함되기 때문이다.

메타버스는 이미 이전부터 구현되어 왔다.

글을 남기고, 사람들에게 기억되고, 신화를 통해 전사들의 용맹함을 간접적으로 경험해보고,<br>
체스 판 위에 왕이 되어 전쟁을 이기는 것, 없는 돈을 서로간 신뢰를 통해 계속해서 만드는 것, ...

현실, 실물이 아닌 것들을 통해 기존 세계에 가치를 더하고 새로운 것을 만드는 행위는 이전부터 일상이었다.

현재의 메타버스가 다르다면

인류가 고전의 메타버스를 시각, 청각, 감각, 미각, 후각, 이 오감을 통해서 접하고 자체적으로 해석하는 **2차 처리과정**이 필요했다는 점이다.

개인의 경험, 역량, 이해하는 척도에 따라 그것을 받아들이는데 개개인의 격차가 존재했고, **내재화하는 과정**을 거쳤다는 것이다.

현재의 메타버스는 **2차 처리과정** 없이 직접 시각을 통해 접할 수 있다.

<br>

그럼 그림이나 동영상, 연극은 뭐냐고 반박을 들 수 있는데 이는 예술적 지식을 필요로 하는데

우리가 어떤 매체를 접할 때 상호작용이 가능한지의 여부, 즉 우리가 일방적인 시청자인지 혹은 나의 행동이 내 앞에 보여지는 세계에 어떤 영향을 끼칠 수 있는지에 따라 나뉜다.

초기 게임이 단순히 산업 분야가 아닌 오락으로 취급 된 '안 알려진' 시기가 있었지만 VR, AR 기기가 등장하고 메타버스의 바람이 분 것이다.

사실 사업분야의 자본 사이클이 돌고 돌아 메타버스라는 분야에 꽂힌 것이 다분하다고 보지만,

뭐 아무튼 S/W 교육 열풍이 부는 와중에 투자의 바람이 불고, 순풍이 분다고 본다고 본다.

<br>

가상세계는 S/W를 통해 기존 사물에 데이터를 덧 입히고, 가치를 더한다.

이를 가장 쉽게 체험할 수 있는 것으로 유명한 **포켓몬 고**다.

포켓몬 고를 단순히 사례로만 접하고 직접하지 않은 사람들은 모르겠지만,

아이템을 얻기 위해, 한정 보스 몬스터를 얻기 위해 사람이 직접 그 장소를 가야하는 필요성을 잘 모른다.

포켓몬 고는 이 점을 아주 잘 활용해 제휴를 통해서 편의점 세븐일레븐에 포케스탑을 만들고 사람들로 하여금 세븐일레븐에 모이게끔 한다.

*내가 말했지, 결국 메타버스는 물건을 판매하기 위한 또 다른 판로일 뿐이라고*

포켓몬 고가 아니여도 AR를 이용한 세계를 통해 이벤트를 특정 지역에 사람들을 모이게끔 하는 것이 메타버스다.

사람이 몰리면 그것은 결국 부를 창출하게된다.

강원도청이 협약없이 포켓몬 고를 홍보했던 것도 결국 돈을 위해서였고, 실제로 부를 창출하기도 했다.

AR를 통해서, S/W를 통해서 아무것도 없는 횡무지에 사람들을 모이게끔할 수 있으며, 그 가치를 무에서 유로 창출할 수 있는 것이 메타버스의 위력이다.

-------

## 정리

1. 메타버스는 단순히 모호한 경계를 둔 매체들을 통틀어 부르는 새로운 용어일 뿐(예 : 방송 + 인터넷 -> 미디어) 기존에 존재했다.

2. 예전의 메타버스와 다른 것은 머릿속으로 상상을 하는 2차 처리과정 없이(**개인 간 차이 없이**) 똑같은 세계를 접할 수 있고

2021.9.13 추가 

스마트폰의 상향 평준화와 높은 보급률, CG기술, 3D 프린팅의 발전으로 표현에 있어 

대부분의 사람들이 쉽게 접근할 수 있으며, 상상력과 새로운 경험을 제공하는 매체가 더 직관적이게 되어

경험의 결과물을 두고, 작품의 재생산성 IP 재활용이 높아졌다는 것이다.

3.  사용자 혹은 이용자가 직접 상호작용할 수 있다는 것이다.

4. 메타버스는 새로운 판매처이자, 기존 세계에 존재하는 모든 것(땅부터 물건까지)에 가치를 추가할 수 있는 수단이다.