# 메타버스 - 라이프 로깅 편(2)

1. 가상 세계 메타버스, Virtual World Metaverse

2. 거울 세계 메타버스, Mirror World Metaverse

3. 증강현실 세계 메타버스, Augmented World Metaverse

4. 라이프-로깅 메타버스, Life-Logging Metaverse

----

## 이전 글 정리

추억 그리고, 예전에 썼던 어떤 물건을 접할 때 다시 떠오르는 기억 또한 메타버스라고 썼다.

어렸을 적 봤던 물건을 보고, 기억을 토대로 예전에 가졌던 경험을 현재에 다시 재현할 수 있다는 점을 들면

시간의 제약없이 경험을 할 수 있는 좋은 방법이라고 볼 수 있다.

한 세대가 공유하고 있는 집단적 추억은 개인이 가지고 있지만 하나의 세대라는 집합이 공통적으로 가지는 프로그램과 같은 것이다.

모니터를 통해서 클릭질을 하지 않을 뿐, 90년대 마을을 재현해 검은색 교복을 입는 것이 게임과 비슷한 맥락을 둔다고 본다.

**플러그 인 라이프 로깅(Plug in Life logging)**, 즉흥적으로 만들어낸 단언데 나쁘지 않은 거 같다 ㅋ

그 세대에 살았던 사람들은 그 시절 기억을 되새기고, 아닌 사람들은 새로운 경험으로써 받아들이고,

마치 해리포터 책부터 영화 모든 시리즈를 본 사람과 아닌 사람이 해리포터 영화의 첫 번째 시리즈, '마법사의 돌'을 보는 것과 다를게 없다고 본다.

## 라이프 로깅이 21세기에 나타난 걸까?

이번 글에서는 지난 글에서 예시를 들었던, 실제 기록물이 남아있는, **기록물**과 라이프로깅에 대해서 다룰 것이다.

...

일반 사람들도 일상을 하나의 컨텐츠로 남기는 것에 익숙해졌고, 대중화되었다.

브이로그(V-log), 비디오 로그(Video log)의 줄임말이고 직관적이어서 알아듣기도 쉽다.

브이로그를 남기는 개인적인 이유로 유튜브 열풍이 불면서 자신도 하나의 컨텐츠 크리에이터를 직업으로 병행하는... 붐(?)이었던 것 같은데...

남의 생활을 무작정 보는것이 딱히 달갑지 않은 나로썬 보지 않았던 부류였다.

24시간 자신이 사는 모습을 그대로 찍어내는 것과 하나의 컨텐츠처럼 기획을 하고 편집까지하는 수준 사이의 갭은 상당히 크지만, 단순히 로깅하는데 있어 의미는 맞긴하다.

결국 자기 만족을 시작으로, 동기를 가지고 시작하는 것이기 때문이다.

자기만족을 넘어 로그, 단순한 동영상 로깅이 컨텐츠가 되어 타인들도 소모할 수 있는 것이 플렛폼 참여자로써 그리고 생산자로써 활동하는 대표적인 예시라고 할 수 있다.

메타버스는 앞서 쓴 글에서 언급했듯이 또 다른 소비를 촉진시키기 위한 하나의 수단으로 보면, 그 역할에 잘 들어 맞는 것이다.

...

하지만 단순히 자신의 일상을 로깅하는 것 자체가 컨텐츠가 되고, 파급력이 되는 것은 '유명인'이 존재하면서부터 시작되었다고 생각한다.

어떤 이야깃거리가 타인에게 재미가 되고, 뒷담을 깔 수 있는, 씹는(?) 요소가 되는 것만으로 즐길거리이자 즐길 수 있는 요소가 될 수 있기 때문이다.

민담에 불과하고 실감이 되지 못할 수 있지만, 온달과 평강공주 이야기가 어느정도 사실인 이야기를 백성 대부분이 노래를 부를정도로 즐긴 엔터테인먼트가 아닌가?

백성이 노래를 부르면서 즐기는 동안 온달과 평강공주가 로얄티를 받지 못한다는게 현대와 다른 점이지만,

하나의 문화와 컨텐츠로써 훌룡히 소비되었고, 지금까지 내려온 사례 중 하나다.

**결국** 말하고 싶은 건, '메타버스의 4가지 요소'라고 부르는 것들은 결국 사람들의 원초적인 삶,

현대인이 아니어도, 시대를 초월해서 인류가 보편적으로 즐겼던 것이 기술의 도움을 받아 다른 형태로 잉태한것에 불과하다는 것이다.

기술은, 그리고 기술로 발현된 새로운 문화는 인류의 보편적인 행동과 욕망을 실현시키기 위해 나타났다는 점을 사고의 기저(Base)에 깔아둬야한다.

마치 영화 '인셉션'에서 사람의 가장 무의식의 공간 '**림보**'에 기본적으로 탑재되어 있어야한다고 생각(권장)한다.

늘 새로운 문화가 나타나면 마치 신인류답게 모든게 새롭고 새로운 감각에 눈을 띈 것마냥 언론은 발작을 일으킨다.

그래서 전에는 듣고 보지도 못한 교수가 신문물에 정통하다고 떠들었다는 건 어디서 들어서 몇 천, 몇 억씩 들여 자문을 듣고, 직원들을 강제로 교육을 시키곤한다.

인간이 남들에게 잊혀지고 싶지 않다는 욕망, 유명세를 타고 싶은 욕망 같이 **나도 한번쯤 가지고 있던 욕망**중에 무엇이 기술적으로 발현이 된건지

되새겨보면 새로운 건 단지 플렛폼이나, 장비에 불과하다는 것을 알 수 있을 것이다.

그래서 메타버스라는 용어가 너무 새롭다고 말하는 것을 내가 모든 글에서 불쾌하듯이 적었던 것도 있고,

모든 것을 통틀어 부르는 용어 자체를 싫어하는 이유가 이것이다.

## 우리가 할 수 있는 라이프 로깅은?

매락이 갑자기 급커브를 틀었는데,

현대에 타인 사생활을 노래로 불러, 그것도 실명을 언급하면서, 퍼트리고 다니면 일단 체포부터 되니깐 그런일은 없도록하자.

...

어르신들의 이야기를 들으면 반드시 나오는 것은

어렸을 때 얼마나 자신이 대단했는지, 얼마나 잘했는지, 얼마나 특별한 순간이 있었는지, 그걸 통해 뭘 배웠는지, ...

말안해도 뻔히 많이 들어봤을 법한 이야기들이다.

사람들은 삶의 굴곡과 상관없이 특별한 순간을 기준으로 시간을 '감지'한다고 한다.

그 외 일상들은 무의식적으로 뇌에서 소각해버린다.

늙어서 죽을 때 특별한 일로 기억이 가득 차야 삶에 일이 많고, 시간이 느리게 갔다고 착각한다고 한다.

과거보다 훨씬 많은 기록수단이 남은 현대인들은 과거의 사람들보다 **시간이 느리게 갔다고 느낄 수 있을까?**

...

우선 '기록'에 대해서 논의해보자.

CCTV, 카톡, 페이스북, 댓글 등 이런것을 모두 라이프 로깅이라고 볼 수 있다.

엄연히 기록한 시간과 내용과 무엇보다 '내가 등장하거나 작성한 내용'이 있다.

물론 그 자료들의 수단과 방법이 각기 다르기 때문에 라이프 로깅이라고 취급하지 않는다.

또한 로깅을 통해 컨텐츠와 같이 소모할 수 있고 재생산할 수 있는 것이 **아직** 보편화되지 않았기 때문에 그렇다.

극단에 극단의 라이프 로깅으로 영화 '**트루먼 쇼**'가 있다.

영화가 철학적인 질문이나 한 사람의 삶을 단순히 오락거리로 취급하는 문제점을 들 수 있지만...

**브이로그와 크게 다른가?**

영화 속에서 보여지는 모든 생활용품이 광고로써 작용한다.

현재의 일상을 찍는 브이로그와 성격이나 분위기가 크게 다르지만,

브이로그를 촬영하는 당신이 스스로 선택을 했다는 달콤한 자유의지를 택한 것 말고는 크게 다른게 없다.

...

자, 그러면 빅 브라더, 국가 감시체계, 어디서 이동하고 구매하는게 모두 라이프 로깅인가? 당연히 아니다.

자기 자신이 방송의 출연자처럼, 리얼 버라이티처럼 스스로 컨텐츠를 생산하고 소비할 수 있는 삶의 문화가 퍼져야 라이프 로깅이 된다고 볼 수 있다. 

아직은 편집과 촬영 모두하는데 비용이 들고, 또 막상 보는 것은 지루하기 때문에 모든 것을 로깅해봤자 스스로 CCTV를 들고 있을 뿐,

추억을 되새길 수 있는 컨텐츠화가 되기까지는 아직은 멀었다고 본다.

브이로그가 일반인도 쉽게 할 수 있는 영역이라면,

최근에 찍어내듯이 만들어내는 궁금하지도 않은 연애인의 일상을 찍는 예능이 있다.

아, 물론 나름 제작 취지가 훌룡한 '인간극장'도 있다.

라이프 로깅이 컨텐츠화 될 수 있기 위해선 자신의 삶이 유튜브, 방송에서 예능 프로그램 틀어 놓듯이 다시 볼 수 있고 즐길 수 있을 수준이 되어야 한다.

부모가 자식 어렸을 적 동영상으로 찍듯이,과장해서 말하면 히어로 성장물처럼 긴 템포를 가지고 촬영, 기록을 남기는 것이다.

## 내 상상

라이프 로깅을 통해서 한 사람의 인생 일부를 기록하고 사람이 죽고 나서도 한 사람으로써 남을 수 있는 것이 라이프 로깅이 진화해야할 목적지다.

반복적인 소비 습관, 말투, 사고방식 모두 모방해 죽은 뒤에도 AI와 같이 지속적으로 학습해, 제 2의 생명체가 되는 것이다.

영화 'AI'에서 어린이 로봇이 엄마의 머리카락을 외계인한테 주고 엄마를 하루동안 복원(?)을 (어떻게 했는지는 모르겠지만) 한 것처럼

자신의 삶에 있어 영향을 준 사람들이 죽을 때까지 잊혀지지 않고, 살아있는 것처럼 남아주는게

삶의 데이터를 집대성한 결과물로 나타나지 않을까...라는 상상을 해봤다.

## 소비재, 삶의 일부로 남기 위한 라이프 로깅

별 소리를 다하면서 짧으면 짧은, 길다고하면 긴 라이프 로깅에 대해서 글을 작성했다.

메타버스, AR/VR, 거울세계, 등등 이딴 단어를 쓰는 건 결국 인간의 보편적 욕망을 충족하고, 또 **장사**하기 위해서 만들어지는 것이다.

라이프 로깅이 제품의 판매로가 될 수 있는 수단이 어떻게 연결될지를 계속 생각하는 것이 미래에 가장 근접하는 방법이다.

돈이 기술을 만들고, 기술이 수요를 만들기 때문이다.

우리도 언젠가 ㅈ도 관심 없는 연애인의 일상 촬영물 예능 프로그램처럼 기록되고 보고 웃게되는 날이 올까?