# 메타버스 - 라이프 로깅 편 (1)

1. 가상 세계 메타버스, Virtual World Metaverse

2. 거울 세계 메타버스, Mirror World Metaverse

3. 증강현실 세계 메타버스, Augmented World Metaverse

4. 라이프-로깅 메타버스, Life-Logging Metaverse

------

메타버스가 게임과 뭐가 다르냐, 사실 내가 일상에서 썼던 지도 앱도 거울 세계인 메타버스라니 혼동이 많다.

대표적으로 게임이 메타버스라는 프레임에 사람들이 많이 혼동하고 있다.

그 중 제일 모호하고, 언급이 가장 적을 것으로 예상되는 라이프 로깅 메타버스를 첫 시작으로 하려고 한다.

------

라이프 로깅이 무엇인가~ 라는 정의를 하기 전에 기존의 라이프 로깅, 같은 단어지만 다른 어감을 띈

정보, 기록, 감시에 대해서 복기를 할 필요가 있다.

학교 생활을 하면서 남은 생활기록부도, 계좌에 남은 구매 내역도, 내가 단순히 쓴 카톡하나도 라이프 로깅의 일종이다.

내가 남긴 수 많은 데이터는 미미하게나마 나의 과거 삶의 일부 파편들을 설명할 수 있다.

졸업 앨범이나 생활기록부를 읽으면서 나는 어렸을 때 어땠는지 웃으면서 볼 수 있다.

라이프 로깅이 하나의 엔터테인먼트처럼 작동하는 사례 중 하나다.

지금까지의 라이프 로깅이라고 하면 늘 그랬던 것들인데 부르는 단어가 바뀌니 전혀 아닌것처럼 보인 것들도 새롭게 보이는게 사실이다.

역시 사람의 인식은 **단어**하나로 크게 바뀐다.

'라이프 로깅'이 만든 현상을 일상적인 언어로 말하자면, 라벨링(labeling) 혹은 프레임(frame) 씌우기의 일종이라고 볼 수 있다.

메타버스도 마찬가지다.

뭐 아무튼, 라이프 로깅은 현대가 아니여도 인류와 함께 지속해왔다.

앞서 쓴 글에서 소설 또한 (과거의) 메타버스의 일종이라고 말한 것처럼

앞으로 언급할 메타버스의 4가지 요소 또한 과거의 메타버스와 현대의 메타버스를 나누는 개념적 구분이 필요하고, 이에 대해 작성할 것이다.

...

과거의 라이프 로깅으로 대표적인 것은 **조선왕조실록**이 있다 ㄴㅇㄱ

맞다, 조선왕조실록은 반박 불가능한 라이프 로깅이다.

다만 그 비용이나 누릴 수 있는 사람이 몇 사람이 없다는 것,

그리고 지금은 엔터테인먼트로써 활용될 수 있지만 과거에는 선대의 기록을 남기기위한 역사적 사료로써

**재생산**을 하지 못했다. 뭐, 이건 당대의 왕도 직접 보지 못했던거니 어쩔 수 없다.

아무튼 조선왕조실록을 통해 현대에 와서 파생된 역사나 문화적 가치가 엄청나다.

예를 들면 **조선왕조실록**의 내용을 토대로 만들어지는 드라마나 영화, 예시로 광해가 있다.

문화적 파생 가치 외에도 역사적 사료로써 역사를 기록 할 수 있었다.

조선왕조실록이라고 하니깐 바로 와닿지 않는가?

## 내재화 된 라이프 로깅

현대에 와서 한 나라의 왕이 아니여도 삶을 기록하고 정형화하고 되돌아보고 즐길 수 있는 수단이 많아졌다.

앞서 말했듯 졸업 앨범, 사진, 편지, 그리고 이사를 하면서도 **내가 들고 다니는 물건**들도 있다.

조금 색다른 라이프 로깅을 살펴보자.

사람이 물건을 통해서 특정 기억을 떠올리는 작용은 엄청난 경제적 마케팅 효과다.

이 문장을 처음 읽으면 '뭔 소린가...' 할 수 있지만, 책장에 내가 예전에 읽었던 책만 떠오르지 말고

'추억의 물건!!'이라는 표어와 함께 판매되는 물건을 한번 떠올려봐라

향수 마케팅, 추억 마케팅, 레트로, 90년대 생 특, ...

델몬트 유리병에 옥수수차, 매미 자석, 쫀쫀이, 2G 폴더폰, 아이리버 mp3,...

사람이 한 시절 가지고 있던 물건을 통해 그 시절 기억을 향휴하고 공감대를 형성하는 것 또한

물건에 새겨진, 어떻게 보면 **추상적이면서도 실체가 있는** 라이프 로깅의 물건이 **추억의 물건**들이다.

물건 자체에 새겨진 기록은 없지만, 사람들이 가지고 있는 기억에 라이프 로깅이 되어 있다.

'사람의 기억 + 기억을 발현시키는 특정 물건' 이라는 특수한 조합의 라이프 로깅이 되어있는 형태라

상품, 서비스, 재화로써 사용하기 상당히 모호한 개념을 다루는 영역이지만, 한 시대를 풍미한 세대를 기준으로

판매할 수 있는 라이프 로깅, 하나의 단어를 만들자면 **플러그 인 라이프 로깅**(Plug in Life-Logging)이라고 부를 수 있다.

...

이런 모호한 추억은 왜 상당히 모호하지만, 어떻게 레트로 열풍이 불면 그것대로 또 판매가 잘될까? 라는 의문을 가질 수 있다.

개인 입장에서 상당히 모호하지만 또 구체적일 수 밖에 없는게 개인의 기억을 토대로 어떤 제품에 가지는 기억이 제각각 다르기 때문이다.

모든 물건, 모든 사람에 대해 제각각 다른 주관식 답안이 있는 것이다.

제조업체는 레트로 열풍이라고 제품을 마구잡이로 찍어내지만, 이는 보이지 않는 패로 도박을 하는 것과 다름없다.

사람들이 어떤 기억을 가지고 있을지도 모르면서 *그 세대 사람이면 사겠지~*하고 일단 팔고 보는 것과 같다.

제조업체 입장에서는 다행히면 다행인 점이 이런 레트로, 소비자의 내재화된 라이프 로깅을 빌미로 판매하는 제품들이

그 시대 향휴하던 세대 뿐만 아니라, 기존의 것으로부터 색 다름에 매력을 느끼고 소비하는 신세대 소비층이 존재한다는 것이다.

구세대들을 타겟으로한 제품이나 식당이 신세대들도 즐긴다는게 상당히 이상한 현상이라는 것을 알아야한다.

옛날거라면 유행이 지난거라고 손사례치는 것들과 추억이라고 반기는 것 사이에는 상당히 모호한 경계가 있다는 점이 있다는 것을 알 수 있다.

지금 이 순간, 소비자의 반응을 토대로 살살 찔러보면서 살펴볼 수 없다는 점이다.

...

물건에 대한 혹은 문화에 대한 기억 추억을 떠올리는 라이프 로깅은 모호한 점을 띄지만,

적절한 구매력을 가지고 있는 성인 이후의 세대를 노린다는 점에서 충분히 재평가하고,

정규화할만한 대상임은 틀림 없다.

...

다음편에 이어서