# 면접은 사라질까?

빅데이터 -> 사생활 보호라는 이유로 수집 금지?

사용자 개개인에 대한 정보를 수집하는데

링크드인 형태 더 활성화

이직의 경우

개발, 기술, 회사 블로그 형태가 더 활성화 -> 기술 투명성

ESG 경영 형태중, 기술 블로그 작성을 통해서 더 좋은 공부 자료 공개

...

[화이트\_리스트,블랙\_리스트.md]()에서 이름과 몇가지 사유,SNS에서 보이는 성향을 적어놓고 이름만 보고 거르는 형태가 유치(乳齒)이며,

나중에는 데이터를 지속적이고, 빅데이터가 우리의 눈으로 볼 수 없는 패턴을 찾아내 더 정교하고 무서운 블랙, 화이트 리스트가 될 것이라고 했다.

멀티 페르소나가 보편화되고, 자신의 해소 및 충족시키고 싶은 욕구를 달성하기 위해서

각자의 니즈에 알맞는 욕구 해소용 계정 또는 SNS, 사이트를 골라서 사용하는 것이 보편화되어 있다.

각 커뮤니티, 다른 계정으로 자신의 욕구를 해소한다면 내가 말한 것처럼 빅데이터가 개인을 나타낼 수 있는 키워드를 도출할 수 있을지 의문이다.

면접 대상자가 사용하는 모든 SNS, 계정, 커뮤니티를 조사하지 않는 이상 그의 파편만을 보게될 것이기 때문이다.

**일만 잘할지, 전문성이 있는지 확인만 하면 되는거 아니야?**

라는 의문도 나 스스로 갖고, 또 이 글을 읽을 누군가가 말할 수 있겠지만, 이제 기업은 옛날처럼

"*우리는 제품의 질과 가격으로 승부한다!*"라고 말하는 시대는 끝났다.

## 소비자가 심판을 내리는 시대

엄격한 재판관들이 수백 수천 수억명이 존재하는 현대 세계속에서 말한번 잘못했다가는 시총이 출렁거리고 경쟁상대가 상대적으로 더 부각이 되는 등,

오너 리스크(Owner Risk)와 더불어 스태프(직원) 리스크(Staff Risk)가 크게 작용하기 때문이다.

GS 편의점 사태와 같이 홍보 일러스트에 그들만이 알 수 있는 심볼을 숨겨뒀다가 발각이 되어 질타를 받다 실제로 시총이 내려가고, 경쟁사로부터 순위가 밀린다던지 등

더군더나 관심도 없는 그들만의 정체성을 나타내는 집단의 심볼(Symbol)을 이제는 **감별사가 필요할 정도로** 감사를 해야되는 지경에 이르렀다.

**모든 것이 불편한 세대**들이 주 트랜드를 이끄는 2-30대가 되어 이런 상황에 적응하지 못하는 기성세대들은 제품의 질만 따지다 주문자상표부착(OEM)으로 전락해

대량 납품 생산업자로 얇고 가늘게 명을 이어나가거나, 꼰대 기성세대로 몰려 처참히 몰락해버린다.

## 이런 아슬아슬 위태로운 사회 분위기 속에서

어떤 직원을 채용하느냐는 중요한 문제로 부각될 수 밖에 없다.

큰 조직의 경우 파편화된 조직 속에서 누가 어떤 돌발행동을 할지,<br>
대기업 로고를 붙인 상품에 그들만이 알 수 있는 불미스러운 심볼을 붙일지<br>
모든 기업 활동속에는 리스크가 존재하고 있다.

이런 과정 속에서 직원자체를 거르고 걸러서 나름 '온건한' 직원을 채용하려는 의지도 이해가 간다.

빅데이터가 이 역할을 해주길 바랄테지만, 여러개의 계정을 두고 자신의 정체성을 표현하는 것이 가능하기에 힘들지도 모르겠다.

단순 무식하게 특정 커뮤니티 회원 DB를 확보해 단순히 회원가입 여부만 확인해도 충분할까?

작성한 글? 작성한 댓글?, 꼭 글을 쓰고 '좋아요'를 남긴다고 인터넷 상에서 표현하는 것을 넘어 오프라인에서도 그런 행동을 보일지 알 수 있을까?

단순히 스태프 리스크를 방지하기 위해 이런 것들을 파악한다고 일정 수준이하로 낮출 수 있을까?

멀티 페르소나, 속된 말로 말하면 다중인격 이런 것들을 모두 고려할 자원이나 서비스가 나올지는 모르겠다.

개인의 사생활 침해를 하더라도 기업의 이익을 위해 법과 비난을 무릅쓰고 할 수 있을지 모르겠다.

기업 안정성과 반비례하는 도덕성의 저울질을 어느정도 하느냐에 따라 우리 사회의 모습을 볼 수 있을것이다.

...

삼성이나 SK, 등 유명한 대기업들이 입사면접을 볼 때 경찰이 가지고 있는 범죄기록을 조회한다는 말을 들어본적이 있다.

대기업이고, 막강한 사회 영향력을 가지니 충분히 있을 수 있는 일이다, 경찰 기록이 있을 정도의 사람이라면 나같아도 기록을 보고 거르겠다는 말이 있다.

마치 다크나이트처럼 범죄를 줄이기위해 범죄를 행하는 악인과 선인 중간에 놓인 회색지대에 있는 기업들은 계속해서 고민을 하고 있을것이다.

개인정보에 대한 관심 증가와 ESG 경영, 기성세대와 달리 피라미드식 지배구조 탈피를 외치는 2-30대와 아슬아슬한 줄타기를 하고 있다.

어찌보면 신뢰할 수 없는 사람을 채용할 수 있는 자리에 시스템을 통한 자동화를 이루는 것이 한측면에서는 이해가 된다.

단순히 돈을 떠나 지표나 회계를 통해서 알 수 없는 인간의 속마음을 측정하자니 폭탄을 가방에 너놓고 다니는 것과 다를게 없다.

## 면접은 어떻게 될까

면접에 대한 회의감을 느낀 것은 처음이 아니다.

면접을 위해서 면접학원을 다니고, 모의 면접을 보는데 이곳 저곳을 다니고

입사한 사람이 면접 강의를 하고...

면접이 일주일, 한달씩 진행하면서 그 사람에 대해 알아가는 것도 아니고

학원이나 소위 **면접 전문가**들이 짓거리는 인위적으로 만들어진, 공장에서 찍어내는 듯한, 사람의 모습을 보고 뭘 거른다는 건지 모르겠다.

**프로듀스 101**처럼 면접 과정을 상품으로 판매라도 할 수 있었더라면 하지 않았을까한다.

사익을 추구하고, 각 사업에 알맞고 필요한 인재를 뽑는다는 면접이 어느센가부터 **수능**같이 국가에서 주도하는 객관식 시험이 되어버렸다.

도구 자체가, 아니 도구도 아닌 과정 하나를 또 시험으로, 사회적 비용으로 승화하는 고질적인 문제는 없어졌으면 좋겠다.

한번 뽑으면 해고하기 까다로운 규제와 당장 뽑아 실무에 투입하기 전에 훈련과정을 거치는데 드는 비용까지 글을 쓰는 나도 머리가 아플지경이다.

차라리 이렇게 되느니 모든 데이터를 가지고 있는 빅 브라더 중국이 맘편하고 부러울 지경에 이르기까지 한다.

### 면접은

면접의 목적은 앞으로 개개인의 역량보다는 성향, 쉽게 말해 MBTI와 같이 성격을 나타낼 수 있는 특징을 분별하는데 쓰일 것이다.

본인의 기질이나 성격이 공석이라는 곳에 가면을 들고 서있는 것을 막기 위해서 돌발 상황을 제공해 가면을 해체하고 숨김없는 모습을 보려는 것에 대해 집중할 것이다.

또 학원에서 '좋은' 점수를 얻기위해 알려주는 '요령'을 간파하기 위해 의식의 한계까지 몰아 붙이는 시험이 대세가 될 것이다.

사람이 지치면 실제 성격이나 속마음이 나온다는 말처럼 그런점을 더욱이 노릴 것이다.

웩슬러 성인지능검사와 같이 객관성을 확보함과 동시에 사람을 평가할 수 있는 시험을 성인이 되면 장기간의 간격으로 보게끔 할 것으로 추측된다.

뭐, 결국 측정하는 과정을 달라지지만 측정하는 종류가 늘어날 것이다. 더 세세하고 촘촘하게.

사람을 측정하는데의 수치는 심리학, 사회학이 그 틈을 매워줄 것으로 기대한다.