# 상업 스포츠의 데이터 인프라

중계권 구매하는 중계사들은 경기장의 영상을 그대로 받아먹어서 단순히 영상을 소유한다는 것에 불과하다.

올림픽, 월드컵과 같이 공영방송이 중계권을 확보하는 경기가 아닌 EPL과 같은 경기의 경우

독점중계를 통한 점유율 확보를 할 수 있다.

그동안 맺어진 파트너쉽과 중계권료를 지불하면서 중계를 이어올 수 있지만,

이번 도쿄올림픽의 중계권을 쿠팡 플레이가 압도적인 중계권료로 독점을 하려는 시도를 보면

결국 우리가 보편적인 '스포츠 중계 채널'이 아닌 다른 컨텐츠 제공자에 의해 얼마든지 뺏길 수 있다는 점을 시사한다.

중계를 빼앗기는 것, 그리고 시청자가 다른 중계를 통해 보는 것에 심리적 저항을 느끼고

계속해서 '이 방송사가 계속 중계를 해줬으면 좋겠다~'하는 매력포인트, 혹은 페인 포인트(Pain Point)에는 무엇이 있을까

아직까지는 해설과 캐스터라는 인적자원에 의존하는 것 밖에 안보인다.

즉, 계약이라는 족쇄만 아니라면 얼마든지 시청자(소비자) 입장으로서 얼마든지 중계권자가 바뀌어도 상관이 없다는 점이다.

이를 방지하기 위해서, 그리고 중계사의 브랜드 충성도를 높히긴 위해선 다른 채널로 이동함에 따른 페인 포인트를 늘려야한다.

중계권을 받는 수동적인 입장인 중계사는 딱히 어찌할 도리가 없어보인다.

쿠팡 플레이 같이 자금력으로 밀어붙이는 강자만 나타나면 얼마든지 지위를 뺏을 수 있다.

이를 막기 위해선 축구장, 농구장, 야구장 같이 실물 인프라 증축을 통한 데이터 API를 만드는 것이 방법이다.

중계권을 판매하는 입장에서는 굳이 큰 돈을 들일 일방적인 이유는 없지만,

중계사의 입장에서는 독점적 지위를 굳히고, 데이터를 축적 가공하는 기술력을 기르기 위해서

적극적인 인프라 투자에 앞장서고 구애를 해야하는 입장이라고 생각한다.

실시간 선수의 정보나, 히트 맵, 활동 분포 같이 경기가 끝나고 나서 제공되는 데이터는 딱히 큰 의미가 없다.

선수 데이터를 보면서 훈수하는 맛을 즐기는 것이 스포츠 관람의 큰 매력인데 소비자는 거부못할 컨텐츠다.

...

이미 시즌 단위로 광고 계약을 맺는 건이 보편적이고, 또 많이 보는 형태이긴 하지만,

구장 이름을 회삼여으로 바꾸는 '명명권' 판매, 비어있는 좌석에 광고 배치, 축구장 잔디 위에 광고 등

적극적이면서 디자인에 잘 스며드는 상업화에 노력을 기여해야 한다고 생각한다.

...


다양한 각도와 구장 전체를 촬영할 수 있는 카메라

운동장 내부 소리를 들을 수 있는 스피커

VAR을 용이하게 할 수 있는 센서

데이터를 수집할 수 있는 수단이나 방법, 통제권자가 구단주에 속해 있다.

유의미한 데이터를 만들 수 있는 방법이나 수요가 있음에도 불구하고 API화 하지 않는다.

운동, 건강데이터 심박수와 같이 평범한 일반인이 딱히 크게 필요로 하지 않은 데이터가

심장질환을 겪는 환자에게는 엄청나게 중요한 데이터인 것처럼 데이터의 필요성을 아직 못 느낀것일 뿐

축구구장은 이제 입장권을 위해서 관중석을 더 늘리는 방안을 늘리는 것보다 데이터를 어떻게 더 수집할 수 있는지 주목해야한다.

...

농구나 야구의 데이터를 적극적으로 활용하는 소식은 들어봤지만, 축구의 경우 들어보지를 못했다.

아무래도 데이터가 정형화하기 힘든 점과 설치 인프라 비용이 걸림돌이 아니였을까 하는 생각이든다.

농구처럼 한눈에 볼 수 있는 구장의 크기, 야구처럼 정적이면서 정형화된 데이터를 만들기 쉬운 점에 비해

축구는 공이 있는 위치 뿐만 아니라 공을 가지고 있지 않은 선수의 움직임을 한눈에 보기 힘든 점이 있다.

때문에 기술 인프라의 필요성이 크나, 유지보수 및 설치의 비용이 큰 단점이 있다.

축구장이 다목적으로 활용할 수 있다는 점을 들어 오직 축구만을 위한 인프라 설치에 부담이 되는 점도 있다.