# 원격진료

코르나 덕분에 산업의 화두는 온라인화하는 것이였다.

그 중에서 온라인화 되어가는 것 중에 당연 화두는 원격진료였다.

적어도 내 눈에는 그렇게 보였다.

원격진료를 하면 모두가 최상급의 의사에게만 쏠리고, 당연히 자본력에 따라 진단에 격차가 있을거라는 말이 많았다.

대표적인 예시로 미국에선 자신이 원하는 의사에게 진료를 받고, 비용에 따라 더 좋은 의사로부터 진단을 받는 것이 있다.

한국의 건강보험 형태는 국가가 의사를 소유하는 것과 비슷하고 또 이런 비유가 종종 쓰이기도 한다.

## 동네 병원이 망할까?

내가 가지고 있는 상식선에선 동네 병원에서 진단하기 어렵거나 더 정밀한 진단을 필요로하면 상급 병원, 대학병원 같이 자본력이 많이 투입된 병원으로 가는 것을 권장하는 것으로 알고 있다.

또 그렇게들 많이 한다.

개인사업자 의사들이 모두 MRI를 가지고 있거나, 정밀 의료기기를 가지기란 말이 안되기 때문이다.

동네 병원 -> 지역 내 조금 더 큰 병원 -> 타지역(서울)의 큰 병원

이런식으로 올라간다.

동네 병원의 역할은 의학적 지식이 없는 일반인들이 의심이 될 때 가벼운 마음으로 가볼 수 있는 수준이다.

동네 병원 선에서 어느정도 해결될 수 있는 질병의 수준이 보편적이고,

당장 큰 병원으로 가야할 질병의 경우, 의사의 판단하에 권장될 수 있다.

우리가 지금 흔히 대학병원을 가지않으면 안될정도로 심각한 병이 난무했다면 동네 병원이라는게 지금처럼 길을 걷다 종종 마주칠 정도로 많았을까?

...

원격 진료와 동네 병원이 경쟁구도를 이룬다면 우선 생체 데이터를 충분히 수집할 수 있는 기기의 보급이 우선적으로 이뤄어져야 한다고 생각한다.

흔한 감기의 경우에도 '코가 막혀요',  '목이 아파요'하면

일단 작은 내시경을 통해 코 내부를 확인하고, 목젖 뒤를 보기위해서 막대기를 들고 보는 절차를 거친다.

환자가 단순히 목이 아프다고 해서 이게 감기인지 알레르기 반응인지 뭐에 찔린건지 어떻게 알 수 있겠는가?

화상카메라를 콧구멍 안에 쑤셔 넣거나, 목 안에 쑤셔 넣어서 직접 보여주기라도 할까?

목이 붓지 않았는데도 목이 아플 수도 있는데, 일단 대학병원 수석급 의사가 대기업 총수 환자를 위해서 단순히 감기약 처방을 내릴까?

원격진료는 큰 수술이나 장기간 회복을 요하는 질병(당뇨) 같은 경우에 지속적인 모니터링을 위해서 사용될거라고 생각한다.

의사, 치의사 유튜브 방송 중에 상담아닌 상담, 질물을 통해서 자신의 몸상태가 어쩌니 저쩌니 물어봐도

정확한 판단을 못내리기 때문에 직접 내원해서 진료를 받기를 권장하는 말이 대부분이다.

의학적 지식이 없는 일반인이 아무리 떠들어도 의사가 판단을 내릴 수 있을지 의문이다.

...

한국처럼 모든 상업시설이 주거시설과 밀집되어 있고, 병원 같은 전문업종의 접근성이 뛰어난 곳에 원격진료가 동네 병원을 잠식할거라고 생각하진 않는다.

화상 통화를 통해 주고받는 말을 통해서 위안을 얻고,

자신이 상대하는 의사의 역량이 적힌 텍스트를 보고 만족감을 느낄 뿐이지

영상을 통해서 병을 치료한다는 상상으로, 동네 병원을 잠식시킬거라는 논란이 왜 발생하는지 이해가 안된다.

...

의료진의 수준이 의심되어 대학병원 의료진으로 모든 수요가 몰릴 수 있다는 우려,

그리고 비용 때문에 차별이 발생할 수 있다는 점에 대해서는 일리가 있는 말이다.

자본시장에서는 늘 그래왔으니깐

의료진의 수준을 평가하는 기준이 결국 현장 경력을 보고 판단하는 것인데 (예를 들어 '어느 대학병원 8년 전문의')

현장 진료가 아닌 원격진료를 통해서 모호하게 판단하느니 직접 찾아오게끔 유도를 하지 않을까.

**원격진료 5년** 경력을 보고 신뢰성이 높다고 할지 의문이다.

직접 비행을 5년한 사람과 비행 시뮬레이터를 5년동안 훌룡히 수행한 사람을 두고 비교한다면

당연히 직접 비행을 한 사람을 더 선호할 것이다.

## 나만의 결론

결국 수많은 진단 기기로부터 수집된 데이터를 기반으로 할 수 있는 이상증세를 파악하는 원격 **초진**

그리고 수술 후 경과를 원격으로 지켜보는 것으로 나뉠것으로 예상된다.

동네 병원을 직접 방문하는 것과 같은 초진 수준의 진료에 대한 수요는 동네 병원의 수만큼 많을 것이고,

이 수요를 감당하기 위해서 *메가스터디*와 같은 대형 교육 플렛폼 위에 다양한 진료과를 선택해서 받는 방향으로 나아갈 것이라고 생각한다.

*배달의 민족*처럼 **내가 아는** 음식을 직접 고르는 것이 아닌

의료진 플렛폼, **길드**의 형태를 띈 플렛폼, 즉 간판 이름을 보고 선택할 것이다.

마치 일단 대학병원을 가보고보는 것처럼, A플렛폼 B플렛폼의 오프라인 진료 연계 수준에 따라 선택할 것이다.

의사들이 길드를 조합해서 일정 수준의 질 보장, 개인 의사보다는 조직을 통해서 의사의 능력을 대변하지 않을까?

마치 건축기업처럼 브랜드를 보고 입주, 진료를 보는게 일상화 될 것 같다.

...

원격 의료를 통해 플렛폼에 따라 정규화된 의사의 수준,

데이터 공유를 통해 중복 처방, 오남용 방지, 다른 플렛폼에 연동되어 다양한 선택폭 제공

평균기대치, 평균 능력의 향상을 기대할 수 있을 것 같다.
