# 웹의 잠재력

웹의 잠재력은 플랫폼으로부터 종속되지 않았따는 점이다.

라고 보통 소개하지만, 구글의 크로미엄 그리고 "내가 곧 표준이다"라는 식의 압도적인 점유율로 밀어붙이는

tc39의 구글 챔피언들을 보면 구글이라는 플랫폼, 정확히 말하면 웹을 통해 돈을 버는 회사에 종속되어있는 것으로 보인다

...개인적으로

웹 개발의 장점중 하나로 웹앱을 개발할 수 있다는 말을 많이 봤다.

특히 리엑트js로 PC, 모바일 OS 구분없이 개발할 수 있다는 장점을 내세웠다.

PC에서 모바일이 주류로 넘어온 현재로써 웹의 장점은 플렛폼에 종속되어 있지 않다는 점보다

스마트폰 사용자들의 사용시간 대부분은 상위 몇개의 앱, 카카오톡 - 유튜브 - 네이버 - 크롬 - 구글앱에 쏠려있다는 점에서<br>
(와이즈 앱에서 봤지만, 웹 상태를 보니 딱히 신뢰가 가지 않는다)

웹앱은 상위 5개의 앱 중 크롬(브라우저)를 통해 접할 수 있다는 점이다.

그 통로를 통해서 사용자의 스마트폰에 설치되기 위해서 마지막 몸부림을 칠 수 있다는 창구라는 점이다.

웹은 PWA를 이용해 네이티브 앱과 같이 작동할 수 있다.

플렛폼에 상관없이 개발, 사용할 수 있기 때문에 생산성 대비 효율을 높일 수 있다.

PWA를 넘어 WebAssembly를 이용한 **웹**에서 게임엔진을 사용한 게임도 즐길 수 있다.

그리고 스크립트 작업을 위한 JS 패키지 의존성 또한 낮추고, 컴파일된 수준의 언어로 제공받으므로

저사양 유저 또한 수용할 수 있다는 점에서 **매우** **매우** **매우** 전략적인 사업 전략의 창구로 발전할 것이다.

게임뿐만 아니라 (악용된 사례긴 하지만) 웹 백그라운드에서 암호화폐를 채굴을 하는 등

스마트폰의 리소스를 더욱 더 활용할 수 있는 오아시스 같은 존재다.

지금은 비록 스마트폰과 태블릿이 컨텐츠를 소모하는 용도로 취급한다는 점이 아쉽긴 하지만,

삼성에서 지구의 날을 기념해(몇년 전부터 시행했는데) 스마트폰 기기를 IoT기기로 사용하는 등

스마트폰 기기의 활용성을 넓히고 그 속도를 가속화 하는 방법으로 PWA와 WebAssembly가 주요 기술로 부상할 것으로 믿는다.

한가지 걸림돌이 있다면 제조회사에서 업데이트 지원을 종료해 *비교적* 최신 기기부터 본격적으로 사용할수 있을 것으로 보인다.

앞서 말한 삼성의 장롱 속 스마트폰을 센서로 이용하는 프로젝트 [삼성 업사이클링, 리사이클](https://news.samsung.com/kr/삼성전자-지구의-날-맞아-업사이클링·리사이클)
가 갤럭시 s9 이상부터 지원한다니

그 이하 기종들은 PWA+WebAssembly가 해낼 수 있을거라고 믿는다.

...

늘 느끼는 것이지만,

스마트폰과 태블릿은 단순히 컨텐츠 소모용으로만 취급되어 왔다.

생산성이니 뭐니 하면서 나처럼 태블릿으로 코딩을 하고, 또 코르나 덕분에 교육용 기기로써 생각이 바로잡히는 등

기업과 일반인들 사이에서 그 의식수준이 향상되었지만, 갈길이 멀다.

마지막으로 기업이 이익을 위해 포기한 구 기종들을 활용하는데 웹이 주축이 될것이며

웹은 기존의 기성 앱들을 피해 사용자에게 도달할 수 있는 기업들의 전략으로 부상할 것이다.

일반 앱, 게임, 서비스, 등 아직은 네이티브에 비해 부족한 것이 많지만 확산성에 있어 네이티브에 견줄수 있는 강점이 있다.