# 인생의 3분의 1

인생의 3분의 1은 사람이 하루에 평균적으로 **자는** 8시간을 의미한다.

침대 광고에서 침대의 중요성을 필력하는 문구로 쓰인다.

인생의 3분의 1, 인생의 33.3%을 당신은 편하게, 우아하게 잘 보낼 가치가 있다고.

맞는 말이다, 딱히 반박의 여지가 있는 말 또한 아니다.

침대에 누워 있으면 침대에서 떨어지지 않는 이상 침대에 계속해서 누워있다.

사람의 행동 데이터를 수집하는데 사람 몸에 딱 달라붙어 사람이 불편하게 직접 들고다니지 않아도 침대에서 데이터를 수집할 수 있다.

스마트폰, 스마트 의류를 제외하면 측정하기 최적의 센서 후보다.

그리고 삶의 1/3 가량에 해당되는 엄청난 데이터를 모으는 센서 중 스마트폰에 견줄만한 기기다.

...

흠... 왜 나는 스마트 침대라는 말을 들어보지 못했을까?

내가 군대에 있어서? 빅히트 아이템이 안나와서? 설마 아직까지 상용화가 안되어서? 수면 패턴 데이터가 가치가 없어서?

최근에 본 침대 관련 스타트업으로 '삼분의일'을 알고 있다.

개발자를 위주로 입소문을 통해 흥한 회사, 매트리스 제조업체야 그 기술력은 인정받을 수 있지만

IoT에 편입되지 못하는 순간, 자동차 제조업체들이 단순히 데이터 수집을 하는 하청업체로 몰락하는 맥락과 일치한다.

일단 첫 세가지 의문은 현실적으로 '그럴수 밖에 없어서' 그럴 수 있기 때문에 일단 넘어가자

자 '수면 패턴 데이터'가 가치가 없을까?

우선 나는 **절대** 반대한다.

코골이, 수면 자세, 몸무게, 땀 배출량, 등등

모든게 정확하게 측정될 수 없지만, 현재의 IoT기기들이 수집할 수 없는 데이터를 가장 친숙하고 **자연스럽게** 접근할 수 있는 수단이 침대다.

수면을 연구하는 의사들이 호흡, 맥박 데이터를 측정하기 위해서 온갖 패치를 덕지덕지 안붙여도,

수면클리닉을 가지 않고 단순히 집 침대 위에서 자기만해도 데이터가 수집된다.

그리고 점차 건강에 대한 관심과 시장규모가 커지는 중에 침대는 전자기기 사업체나 의료산업계에서 관심을 안가질 수 없는 기기다.

...

침대에서 보내는 생활, 침대는 잠만 자는 공간이라고 생각할 수 있으나 침대에 하루종일 앉아 시간을 지낼 수도 있는 '방'과 같은 존재다.<br>
(군대에 있는 것과 상관없이 하루종일 침대에 누웠다 앉았다 하는게 일상인 사람들이 많다)

원한다면 모듈과 같이 돌비 스피커를 설치해 나의 침대를 극장으로 만들거나

스마트폰, 태블릿 거치대를 자동차 와이퍼와 같이 180도 각도 조절할 수 있게끔 설치하거나

흔히 '병원 침대'라고하면 떠오르는 등 부분이 올라오거나, 발 부분이 올라오게끔하거나

침대는 가구 중 무시 못할만한 공간을 차지함에도 불구하고 그 중요성을 부각하는 사람이 없는 것 같아 좀 아쉽다.

**설마 소비자들이 침대 하나에 콘센트 하나 못 꽂아줄정도로 인색할까??**

...

수면에 쾌적한 매트리스 온도를 맞추고, 잠이 잘 오는 White Noise을 재생하고, 일어날 때 귀를 찌르는 알람소리 대신 조명을 통해 자연스럽게 일어나게 해주는 장치까지

한번 설치하면 위치를 자주 바꾸지도 않기 때문에,

건강에 관심이 많고 자기애가 강하고 **구독 결제**에 친숙한 1인 가구가 주력 구매대상이 될 스마트침대는 단순히 의료용 IoT 장치로 치부되기에 너무나 아까운 존재다.

매트리스와 침대 골격이 나뉘에 사용자 취향에 알맞게 조합하고,

매트리스가 더러워지거나 솜이 죽으면 교체해주고, 방 인테리어에 알맞은 침대 골격으로 교체하는 등...

일룸(iloom), 현대리바트(livart), 등 굴직굴직한 가구 대기업들이 탐낼만한 사업 아이템이고

반드시 스마트 침대의 열품이 에어프라이기와 같이 불것이라고 확신한다.

...

수면과 침대에 관련된 글을 예전에 쓴 기억의 잔상이 머릿속을 떠다니지만, 이 글에 처음 쓴게 맞나? 할 정도로 자주 머리속에 떠올랐던 주제다.

개인적인 소망으로 침대 사업이 흥행했으면 좋겠다.

백색가전에 비해 소모품이 많고, 더러움을 타기 때문에 청소가 아닌 **교체**를 하는데 인식이 더 큰 침대임에도 불구하고 시장을 작게 보는 것인지 모르겠다.

솔직히 말해 공기청정기, 정수기, 비데 같이 주기적인 수리 점검이 이루어지는 구독 BM의 가능성이 높은 축에 속한다고 판단한다.

안방, 혹은 '자는 방'이 아무래도 주방, 거실에 비해 **개인적인** 공간이다보니 외부인의 출입을 꺼려할 점은 무시못하지만

앞서 말한 기능과 서비스라면 마다할까