# 카카오는 브라우저를 만들것인가

카카오의 앱이 커지고

다양한 기능이 카카오 앱 하나로 가능해지면서 

카카오 앱을 삭제하지 않을 것이라고 카카오는 안다

카카오에 살짝 살짝 신기능을 위한 업데이트라는 명분으로 새로운 기능

카카오에 붙어서 연동하는 서비스

카카오가 아니라서, 카카오가 아니여야지 할 수 있는 앱기능이 필요하다

카카오에 기생하는 기능은 카카오가 입맛을 다시다 결국에는 흡수할 것이다

미용실, 쇼핑, 처럼 모든것을 빨아들일 것이다

...

최근 읽고 있는 \<플랫폼의 생각법 2.0\>을 보고 확신이 들었다.

카카오는 브라우저를 **만들지 않도록** 노력할거라고.

플랫폼의 최후는 독재다. 명백한 독재다.

하나의 플랫폼 위에서 모든 생활 요소를 포함시키면 앱도 하나로 적어도 한국에서의 삶을 충족시킬 수 있다.

플랫폼의 사용자 한명이 만드는 트래픽 하나하나가 다시 사용자 스스로를 플랫폼에 귀속시키는 행위이기 때문이다.

플랫폼의 이상향,

마치 자본주의의 불완전한 시스템이 붕괴되면 공산주의가 도래하듯이, 혹은 우리가 느끼지 못할 정도로 공산주의가 이미 도래한것인지도 모르는 것처럼

플렛폼의 최종 단계는 독점이다.

독점을 통해 가격을 담합하는 것이 아닌, 플렛폼에 귀속되어 생산활동과 소비활동 모두 이루어지는 것이 최종 단계다.

왜 그동안 생각을 못했을까? 바로 옆나라에서 플랫폼의 이상향이 이미 진행중인 것을

위챗(WeChat)을 통해 접근 가능한 모든 기업, 가게, 단순히 동네 앞 가게처럼 모든 곳을 위챗 하나라면

정보, 소비, 결재까지 모든게 가능해진다.

위챗의 미니 프로그램(Mini Program)은 내가 어쩌면 무의식 중에 바랬던 기능중 하나였다.

PWA처럼 설치 없이도, 네이티브 앱 환경처럼 사용할 수 있으면서도 결재까지 자연스러운 과정을 걸칠 수 있는 그런 것.

카카오의 방식대로 미니 프로그램을 구현하는 것을 보면 **더보기** 탭과 **검색(샵)** 탭이 있다.

문제는 선택적인 설치가 아닌 앱 기능자체를 모두 포함시켰다는 것이다.

스마트폰의 기본 용량과 더불어 성능의 상향평준화 그리고 무엇보다 다른 국가에 비해 짧은 스마트폰 교체 주기 덕분에

과도한 기능을 구현해도, 소비자로부터 원성을 듣지 않는다.

물론 하드웨어 스펙의 업그레이드 주기가 짧은 **한국**에 국한된 특징이다.

## 그래서 카카오는 브라우저를 만들까?

카카오톡 앱 자체 내부에서 링크를 터치하면 외부앱에 연동되는 앱이 아닌 이상, 카카오 내부 브라우저를 이미 구현한 상태다.

카카오톡 아이콘을 좌측 상단에 표시해 카카오톡 앱을 벗어나는 것을 막으려고한다.

카카오가 인수한 다음(Daum)의 검색 엔진을 활용하기 위해 브라우저를 만들거라고 예상했으나

시간이 지나도 안하는 것에 대해서 의문을 계속 가졌으나

위에서 말했듯이 위챗의 모델을 따라가기 때문에 브라우저를 **안**만드는 것으로 결론을 내릴 수 있었다.

## 카카오를 떠나 모든 플랫폼에 대하여

**문어발식경영**이라는 단어가 최근에 안보인다.

카카오가 미용 예약 서비스를 더보기 탭에 추가한 업데이트가 나오고 나서였는지 그 이후로 단어를 볼 수 없었다.

플랫폼은 모든 것을 한다

플랫폼은 문어발 + 경영이 아닌

모든 생산과 소비과정이 **반드시** 플랫폼을 거쳐 지나가는 것을 강제한다.

강제하는 것을 떠나 이미 탐색, 결제, 소비 같이 구매과정이 모두 구현되었고 구축되었다.

플랫폼은 가만히 있을 뿐

판매자는 판매할 서비스만 올려 놓으면 되고

구매자는 구매할 서비스만 구매하면 된다.

...

플랫폼 경영과 미래는 멀리 보는 것은 쉬우나 그 과정이 머리가 아플지경일 정도로 복잡하다.

카카오는 위챗(WeChat)을 꿈꾸고 있다.

국가는 독점을 용납할 것인가?