# 카카오의 내수 지배

카카오는 혁신의 기업이라고 떠든지 한참이 지난 시점,

이제는 내수 독점에 중간마진을 남겨 물가를 전체적으로 올리는 그저 악영향 밖에 없는 기업으로 불리고 있다.

어느정도 맞는 말이긴하다.

어느 플렛폼이나 마찬가지로 독점적 지위에 오르면 수익을 크게 끌어다 올리는 것 또한 사실이다.

카카오가 아니였어도 플렛폼을 만들고자하는 시도는 많았을 것이다.

우리가 관심을 가지지 않은 앱들, 서비스들을 자세히 들여다 보면 실패해서 언론에서 언급되지 못하고 사장된 서비스들이 수두록할 것이다.

카카오는 국내에 한해서 막강한 인지도를 이용해 플렛폼 창출에 상대적으로 쉽게 뻗어나갔다.

다르게 생각해보면 누군가가 만들었을 법한 서비스를 카카오가 만들었기에 그리고 시장을 지배할 수 있었기에 가능했던 일들이었다.

다만, 문제가 되는 것은 없던 가치를 창출하기보다는 대표적으로 택시와 같이 제로섬 게임에 막강한 브랜드 파워로 지배를 했다는 점이다.

...

플렛폼을 만들면서 기존의 서비스를 개선하고, 전체적으로 서비스 질을 끌어올린 점을 공헌한 것도 있다.

대표적으로 대리기사와 택시가 있다.

말 안걸어주는 택시기사, 평점에 의해 관리되는 시스템으로 택시기사의 기대 수준을 높였다는 점,

지역에 따라 나뉘어 있는 대리기사 서비스를 전국 어디서나 일관되게 사용할 수 있다는 점이 있다.

플렛폼의 막강한 이권이자, 소비자의 편리함을 만들어 낸 것이라고 본다.

문제는 솔루션을 판매하는 형태가 아닌 카카오 내 플렛폼으로 흡수시키는 과정에서, 말했듯이, 제로섬 게임에서 다른 지역 경쟁 업체를 말살했다는 점이다.

시스템 덕분에 필요한 인력도 줄이면서 서비스 품질도 높였는데 그 비용을 생산자와 소비자에게 전가했다는 점에서 욕을 먹는다고 본다.

...

이런 현상이 과연 카카오에게만 있을까라는 의문은 딱히 안든다.

스타트업을 차려도 대기업에게 빨리 팔고 엑시트를 하는 것이 정도가 된 문화,

그리고 중소기업을 과일처럼 취급하는 대기업의 문화를 카카오가 그대로 답습한것이라고 본다.

카카오가 별것도 아닌 '연결'이라는 것으로 독점을 한는 것에 비해(브랜드 인지도와 접근성을 이용해 비용을 압도적으로 줄인점이 있다),

삼성이나 현대와 같이 큰 자본만이 할 수 있는 사업에 거의 독점을 하는 게 더 착해보이는 아이러니한 모습도 보인다.

하지만, 이 모든 것은 카카오톡을 기반으로 한 일상의 일부가 된 기업의 베타적 혜택의 결과물이라고 볼 수 있다.

당연히 기업이라면 별볼일 없는 일상 속 서비스업에 플렛폼의 주인으로서 수수료를 빼먹는 거정도는 할 수 있다고 생각한다.

...

나는 세무청, 세관, 우체국, 심지어 군대 관련한 알림까지 카카오톡으로 보내는 것을 보고

**아 한국은 카카오톡에 종속되었구나**하고 한탄 했다.

이렇게까지 온 형태는 카카오톡의 점유율을 이끌어준, 그리고 일상으로 만든 한국이 스스로 만든 결과물이다.

'카카오가 왜 그러냐'라고 말하기 보다, '너 같으면 안하겠냐'라는 말하는게 이해하기 더 빠르지 않을까한다.

미국에서 플렛폼에서 빠져나와 D2C, Directly to Customer, 소비자에게 직접 판매하는 나이키(nike)나 다른 식품업체를 보면

이래서 대기업, 중소기업 할 것 없이 모두가 강해야한다는 것을 새삼느낀다.

플렛폼에 종속되지 않아도 스스로 자립할 수 있는 규모가 어느정도 되어야한다.

그러나 소상공인이 대부분인 한국사회에서는 지금 이 현상 그대로라면 딱히 가망이 없어보인다.

**플렛폼 산업 입장에서 소상공인이 대부분인 한국은 먹지 않으면 병신**인 무대인 것이다.

시장이라곤 일반 마트와 달리 혜택도 없고, 그렇다고 가격이 저렴한것도 아니고, 위생상태나 법적으로 항시 관리가 되는 것도 아니고...

동종 업체나 한 지역 구 내 소비층을 모두 커버할 수 있는 길드가 나타나야 플렛폼에 종속되지 않을 수 있을거라고 본다.