# 플렛폼과 도덕성

카카오, 그리고 카카오 이전에도 플렛폼에 대한 독과점과 소상공인 죽이기, 등 비슷한 맥락의 분노를 봐왔다.

시대가 시대인 만큼 기술의 발달이 아닌, **기술의 보편화**, 높은 보급률을 통해서 과거와는 달리 손 쉽게 볼 수 있는 특징이 있다.

카카오톡 앱 자체만을 봐도, **카카오톡 선물하기**는 알림을 꺼놔도 알림을 알아서 켜놓는다.

점유율을 기반으로, 그리고 보편성을 인질로 불편한 알림 하나를 꺼두지 못하게 하는 것이다.

아무튼, 카카오가 이렇게까지 규제를 받아야한다는 여론이 대세가 된만큼 잘못한 것이 없는 것은 아니다.

...

나는

플렛폼은 군주 소비자, 생산자를 국민(백성) 사이의 계약관계로 보는 편이다.

현대 정치체계와 안어올릴 수 있지만, 플렛폼의 형태가 하나의 국가와 상당히 비슷하기 때문에 계약관계를 갖다 붙일만한 단어가

국가-국민(백성)이 가장 어울렸고, 게다가 명서 **군주론**이 있었기 때문이다.

그래서 이번 논란이 된 독점 후 수수료와 같은 문제도 군주론을 적용하면 왜 화가 났는지 알 수 있다.

군주론에서 점령지(한 사업의 독과점)의 백성(소비자, 생산자)를 **죽이는** 조건만 빼면 군주론과 거의 다를게 없다고 본다.

이번 사태를 통해서 군주론과 플렛폼을 설명하는 책이 나오지 않을까 기대하는 중이다.

## 이번 사태는 기업의 도덕성 문제다

서두에 썼듯이, 기술의 발전이 아닌 스마트폰의 높은 보급률 그리고 양호한 인터넷 환경을 기반으로

기술의 보편화가 가속화되어 플렛폼과 같은 규모의 경제가 실현되는 것을 많이 봐왔다.

스마트폰이 보급되기 이전 점유율을 끌어올리기 위해 오프라인에 치우친 경향과 정반대로 상대적으로 적은 비용으로도 전파가 쉬워졌다.

플렛폼은 제품 자체를 보급하는 방향이 아닌,

**플렛폼을 사용하는 사람들이** 플렛폼을 사용하지 않는 사람들과 상호작용하고, 되려 사용자가 사용자가 불러들이는

줄줄이 감자를 뽑는 형태와 같은 전파방식을 보여주고 있다.

배달의 민족과 배민 라이더를 예로 들면

초기 비용을 제외하면, 사용자들은 편의성을 위해서 배민 앱을 이용하고,

배민 앱이 아닌 전화 주문을 통해 배달을 시키는 사람이 줄어들자, 배민 플렛폼으로 스스로 들어가는 점주들이 있다.

서로 상호작용하듯이, 주거니 받거니 영향을 주면서 플렛폼의 일원으로 들어가게 했다.

그 과정에서 프로모션 마켓팅과 같은 촉진과정이 있었을 뿐, 플렛폼이 주는 가치가 수수료보다 높다면 생산자든 소비자들 안들어갈 이유가 없었다.

플렛폼으로 형성된 소비습관을 인질삼아 플렛폼들은 소비자가 아닌 생산자 측에 더 많은 것을 요구했다.

쿠팡은 납품업체에게 대금일 간격을 늘렸고, 배민은 배달 수수료를 높였으며, 카카오택시는 위탁 수수료를 높였다.

물론 소비자라곤 플렛폼으로부터 대가를 요구받지 않은 것은 아니다.

카카오와 배민, 그리고 쿠팡 모두 함정 같은 광고배너를 상품 중간에 보일듯 안보일듯 숨겨뒀다.

...

소비자들은 플렛폼의 모든 것을 싫어했던 것은 아니다.

플렛폼의 자신의 생활의 일환이 되었고, 플렛폼이 있기 전 생활이 발생한다는 것에 대해서 고민해본 적도 없었기 때문이다.

그래서 블라인드에 카카오 직원이 회사가 차지하는 삶의 비율이 얼마나 큰지 알고 글을 써서 논란을 삼기도 했다.

뭐, 딱히 놀랄 일은 아니다.

카카오를 대체할 서비스가 그 순간을 기다린다고 한들, 카카오가 생활에서 차지하는 비율은 엄청나기 때문이다.

다른 글에서 썼듯이, 국방부나 국방의무사령부에서도 조차 편의성을 위해서 카톡을 사용하는데 좋은 방증 아닌가.

### 그냥 사업으로 봤을 땐...

이번 플렛폼 문제 즉 카카오의 수 많은 계열사 문제는 단순히 그 행위자체가 나쁘다고 하는 것이 아니다.

카카오가 가지고 있는 기업의 인지도를 이용한다면 어느 산업 분야에 진출하든, 서비스 품질이 어떠하던, 다른 경쟁사가 얼마나 우수하던간에 선두를 차지할 수 있기 때문이다.

기업의 측면에서 바라봤을 때, 기업이 가지고 있는 이미지, 카카오의 경우 일상 그 자체에 있는 서비스를 이용해 어느 곳에 진출해도 위화감이 들지 않는다.

'일상'의 인지 범위가 사람마다 광범위하게 판이할 수 있기에

A라는 서비스가 필요한 사람에겐 '카카오 A'라는 산업도 있을 법하다고 생각할거고

B라는 서비스가 필요한 사람에게도 '카카오 B'라는 산업도 있을 법하다고 생각할 것이기 때문이다.

...

사람들이 카카오의 짓을 비판하면서 예시로 드는 것이 '삼성'이다.

'삼성 카페', '삼성 택시', '삼성 이사', '삼성 꽃배달', ...

보기만해도 이상하고 이런 상표를 낸다고 해도, 동네 이름모를 가게에 하나씩은 있을

그냥 이름 자체가 '삼성'인 개인 가게인 줄 알고 있을 것이다.

되려 '삼성 인공위성', '삼성 스페이스 엔지니어링', '삼성 뉴럴링크' 같이 첨단 과학 분야라면 더 있을법하다.

이와 같이 기업의 이미지는 브랜드를 얼마나, 어떻게 접하느냐에 따라 브랜드를 이용할 가치가 있다고 보는 것이다.

전문 종사자가 아닌 일반인들도 모두 사용하는 카톡을 시작으로, 일반인이 사용하는 서비스를 플렛폼으로 흡수한 기업이다.

삼성이 애초에 하고 싶은지는 모르겠지만, 못해서 못한것이 아니라, 못하기 때문에 못한것이다.

브랜드 파워와 인지도를 카카오만큼 우려먹어도 너무 우려먹은게 카카오다.

### 플렛폼이 도덕을 잃으면 어떻게 되는가

카카오는 신기하게 교과서적으로 독점의 폐해를 몸소 보여줬고, 이 모든 사단을 증폭시켰다.

규모와 인지도를 이용한 기존 경쟁사 말살, 그리고 독점 이후 수수료 인상 그리고 상장까지!

뭐가 그렇게 급했던 것인지, 그리고 어떤 말못한 속사정이 있나 수상할 정도로 안좋은 짓들만 골라서 했다.

급이 다르긴하지만, 구글의 예시를 들어보자.

구글은 광고가 수입의 대부분을 차지하는 극단적이고 기형적인 형태를 띄고 있지만,

스마트폰 OS와 브라우저 점유율을 통해서 꾸준하고도 안정적인 수익구조를 갖추고 있다.

구글이 그렇다고 모든 역량을 광고에 쏟는 것도 아니고, 적극적으로 미래 지향적인 기술을 개발하면서

다양한 컨퍼런스, 공개된 문서, 자신의 플렛폼의 기술을 이용할 수 있는 개발자 양성, 프로그래밍 언어 개발, 등

솔직히 말해 지금 당장 수익이 되지 않는 것들에 주력하고 있음을 볼 수 있다.

문제가 된 카카오 모빌리티나 카카오의 사이트, 유튜브 채널은 상반되게 광고 영상이나 올리고 있고,

이걸 한국 1위 테크 기업이라고 부르기 부끄러울 수준의 컨텐츠만 있다.

플렛폼 기업이 아니더라도 기업이 사회에 가치를 환원하고 '**같이 잘 되자**'라는 분위기는

국민들이 단체로 카카오를 때려 죽여야한다고 하니깐 **3000억**을 던지는게 아니라

지속적으로 기업가치제고를 하기 위해, 자주 그리고 공개적으로 컨퍼런스를 열고, 사회적 문제에 적극적으로 주도를 하면서 해결하는 행위를 보여야하는 것이다.

### 강력한 인풀루언서로써의 기업

지구 온난화와 바다에 떠다니는 폐기물로 사회적논의가 발생했을 때,

플라스틱 빨대가 문제가 된다는 말에 스타벅스는 플라스틱 빨대를 모두 없애고 종이로 만든 빨대를 지금까지도 제공하고 있다.

이후에 다시 알려진 자료로는 플라스틱 빨대는 그냥 언론이 만들어낸 프레임이고

어업활동 중에 무단으로 버려지는 쓰래기들과 무단으로 방류되는 쓰래기들이 주 원인이라고 밝혀졌지만,

스타벅스는 그럼에도 종이로 만든 빨대를 사용하고 있고, 소비자들 또한 익숙해져 초반에 빨대 끝이 어쩌니 저쩌니 말들은 줄어들었다.

스타벅스가 한 행동의 결과는 **현실적으로** 바다 오염 상태를 개선시키지는 못할테지만, 스타벅스의 행동이 사회적으로 주는 시사점이 존재한다.

ESG, ESG 경영을 떠들어도 막상 말만 그렇지 내 주변에 변한게 없는데 뭐가 ESG 경영인지 몰랐던 일반인들도 하나 둘 씩 실감할 수 있는 계기가 될 수 있기 때문이다.

스타벅스 경영진이 진짜 바다 쓰래기 문제가 플라스틱 빨대 때문이라고 생각해서 빨대를 없앤것이 아니다(사실을 알고 있었겠지).

사회적으로 큰 목소리를 냄으로써 큰 드라이브(Drive)를 걸 수 있기 때문에 하는 것이다.

1위의 가치, 강자의 여유 이런 느낌이다.

선악 구분 없이 정치와 비슷한 맥락이다.

대선이 아님에도 처음보는 정치인이 기존 권력에 감히 하지 못할말을 시원하게 해서 대중에 많이 알려진 사례를 다들 많이 보지 않았던가, 비슷한거다.

야당 초선 국회의원이 대통령한테 곧은 말을 해서 기분을 상한게 중요한게 아니다.

그렇게 말을 했다고, 언론에 퍼지는 것자체를 막느냐 안 막느냐가 중요한것이다.

사회적으로 분위기, 소기의 경향을 환기를 할 수 있는 그 가치를 1위 기업이 가지고 있는 것이다.

개인이나 법인이나 잘 안알려져 있을 땐 아무렇지 않게 살다가 유명해지면 언행을 조심히 하는 것과 같은 맥락이다.

카카오는? 최근 누구도 감히 하지 못 할 교과서적인 독점의 표본을 그대로 보여준 것이기에

카카오 회장이 사회를 편하게 만들고자... 뭐... 이딴 소리를 해도 소용이 없는 것이다.

### 가치 환원, 상생의 가치로써의 기업

구글의 표어 - **Don't be Evil**는 이제 사라졌지만,

구글은 적어도, 국내 1위 플렛폼 기업에 비해 사회적으로 개인적으로 환원하는 가치는 크다.

구글도 결국 자신의 플렛폼 안에서 '**내가 지키라는 것만 지키면** 잘 해줄게' 하는 것과 같지만,

이미 플렛폼 위에 살고 있는 사회로써는 나쁘지 않은 조건이다, 다만 그 적당한 수준의 경계선이 모호하다는 점만 빼면.

그래도 이미 세상자체가 되어버린 구글과 플렛폼에서 상당히 인자한 군주의 모습을 보이는 것이다.

물론 나와 같은 단순한 소비자의 입장에서 모르는 기업간의 악랄한 갑을 관계로 인한 피해가 있을 수 있다.

지금까지 구글이 광고할 토대가 되어달라는 조건으로 기술과 API, 기술 문서, 등을 무료로 개방하면서 지금까지는 큰 논란이 없었다.

나는 구글이 안드로이드, gRPC, 구글 컨퍼런스 등 다양한 문서나 유튜브 영상, 행사를 통해서 정보를 접하면서 고마운 점이 많았다.

프로젝트가 중단되었지만, 열기구를 띄워서 전세계 오지에도 인터넷을 공급한다는 구글 형제회사 'X'가 보여준 가치,

드론을 띄워서 인터넷 연결을 제공하겠다는 페이스북이 준 가치,

'광고'만 노출 시켜줄 수 있다면 인터넷을 쓰도록 허용해주는 가치는 인자한 군주의 모습과도 같다.

솔직히 광고 몇 번 보는 것보다 인터넷을 공급받음으로써 얻는 가치가 더 크기 때문에

구글이나 페이스북의 인터넷 공급시도가 남아메리카 대륙을 휩쓸었던 스페인의 원주민 점령마냥 평가되지 않는 것처럼.

인자한 군주로써 보여줄 가치는 중요하다.

### 한편 카카오는

카카오는 인지도나 규모에 비해서 사회적으로 선한 의도의 운동을 일으키거나, 가치 환원하는 것을 못 봤다.

'**했는데요? 니가 모르는건데요?**' 라고 떠들어본들 내가 최근 5년간 아무리 한국을 떠나지 않았는데 기억이 안난다는 건 카카오 잘못이다.

솔직히 최소 매년, 분기마다 한번씩은 개발자를 위한 컨퍼런스, 신규 API 개방, 라이브 방송을 하는게 인자한 플랫폼의 조건이다.

if 카카오? ㅋㅋ 비영리 단체 파이썬보다 못한 유튜브 채널 관리 수준보면 생색 낼 수준은 아니라고 본다.

정리하면 **서비스로 받은게 수수료로 떼어가는 것보다 적다고 느껴진 것**들이 누적되어 터진 것이다.

전봉준이 어느날 세금 한번 왕창 떼였다고 봉기를 일으키지 않는 것처럼 누적되어 터진 것이다.

카카오는 브랜드 이름에 카카오를 붙임으로써 얻는 이익을 더 크게 본 것 같다.

인지도 파워를 놓치기 싫었던건지, 반복된 노출로 사람들의 피로감만 높혔다.

플렛폼이 들어선 산업이 전반적으로 평균 수준을 높여줬다고 한들, 정작 주로 사용하는 카톡 앱은 광고 떡칠에

쓰지도 않는 프렌즈, 패션, 주문하기, 멜론, 게임, 구독ON, 음, 웹툰, 잔득 깔아놓는데...

핸드폰 평균 사양이 아무리 좋아져도 적당히 좀 했으면 좋겠다.

### 언론은

한번 쯤 들어봤을 법한 말 **선한 영향력**의 주체가 되어야 한다.

적당한 가치라는 말이 상당히 모호하고 어디까지인지 알 수 없다는 건 사실이다.

카카오의 문어발을 지적하면서 대기업의 적극적인 스타트업 인수로 지점이 늘어났다는 말을 하는데,

문어발로 인한 도덕적 헤이로 인해 발생하는 문제지 플렛폼 자체가 문제가 아니다.

카카오의 문제를 싸잡아 **플렛폼이 문제다**라고 말하는 언론을 한 대 때리고 싶다.

플렛폼은 수수료를 내는 대신, 연결을 얻는 형태로, 중간과정에서 드는 비용과 과정을 줄일 수 있는 장점을 지니고 있다.

모든 사이트마다 회원가입하던 시절로 돌아가볼래?

언론이 아무리 떠들어본들 플렛폼이 해체되는 것은 아니지만, 타겟팅을 제대로 하는 것이 언론인의 의무라고 생각한다.

### 나는

이번 문제가 카카오를 빈사상태로 만들거라곤 생각하지 않는다.

변화가 한순간 급속도로 올 순 있겠지만, 지금까지 사용자와 함께 만들어온 기반이 너무 탄탄하기 때문이다.

플렛폼이 전체적인 서비스의 최소 수준, 즉 평균적인 질을 높였다는 점에서 플렛폼 형태의 기업만한 것이 없다고 생각한다.

궁상맞게 돈만 뿌리는 프로모션을 통한 것이 아닌, 사회적 문제를 주도해서 해결하는 1등으로써의 자격을 보여줬으면 한다.

일상에서 쉽게 접할 수 있는 기업이 외화를 벌어서 국가를 먹여살리는 삼성의 이미지처럼,

'일상 전반적으로 도움을 줘서 국가를 살만하게 만들어주는 카카오'같은 기업이 되었으면 한다.