# 화이트 리스트, 블랙 리스트 - 기업의 휴리스틱 판단 과정

정치권 블랙리스트, 방송국 블랙리스트, 등등... 블랙/화이트리스트(이하 리스트) 관련된 사건사고 및 논란은 거의 매년 언급되곤한다.

네편내편 비도덕적인 편가르기의 상징물이기도 한 리스트에 대한 말들은 매년 나오지만,

이번에 글을 쓰게된 계기는 애플 앱스토어 개발자 화이트 리스트 기사를 읽었던 것이다.

[애플, '개발자 화이트리스트' 특별 관리해왔다](https://zdnet.co.kr/view/?no=20210507102921)

앱스토어 개발자 중 일부만이 자체 결제를 사용할 수 있는 기능을 사용할 수 있는 권한을 일부 앱에서만 가능하도록 허용한 내용이

포트나이트 개발사 애픽게임즈와 애플간의 소송 도중에 나와서 작성된 기사다.

이 글을 쓰게된 계기는 이쯤으로 하고, 리스트에 대한 견해를 풀어가겠다.

## 개인 - 우선 작은 단위에서부터 돌아보자

누구나 어떤 대상, 장소, 그리고 사람에 대한 '입장'이 있다.

혹은 자신 외에도 누구나 가지고 있을법한 생각인 '보편적 견해', '사회적 시선'이라는 것이 존재한다.

특정 지역군이 지지하는 산업, 오래전부터 가지고 있는 생각, 등 우리가 살면서 머리속에서 무심코 지나가는 듯한 그런 생각이다.

오히려 너무나도 당연하게 생각한 '사고'라서 그런 생각에 대한 의심을 가지기 쉽지 않다.

작은 행동 하나하나부터 시작해서 처음 만난 사람을 봤을 때, 처음 가는 지역을 갔을 때 무조건반사로 했던 행위들이 있다.

모바일에 익숙한 현대인이라면, 애플 제품에 익숙한 사람들이라면 홈화면으로 가고 싶을 때 화면을 아래에서부터 위로 쓸어 올리는 행위들 같은 것들이 있다.

이런걸 체계화 시킨 것들로 누구나 한번쯤은 들어봤을 **UI/UX**다.

무의식적으로, 묻지도 따지지도 않고 **일단 해보는 것**이 통해야 비즈니스 아이템이 성공할 수 있는 작은 발걸음이다.

이렇게 우리는 무의식적으로, 화면을 위로 쓸어 올리는 것처럼 사소하고 작은 어떤 행동을 하는데 있어

*당연히 무언가가 될 것이라는* 막연한 기대감이 있다.

어떤 행동을 해서 어떤 결과가 초래할 것이라는 사고과정에 있어 결과만을 생각하고 행동을 한다.

그렇게 우리(아이폰을 쓰는 사람)는 매번 홈화면으로 돌아갈 때 고민 없이 쓸어올려 기대했던 것을 성취할 수 있다.

행동의 판단 근거와 그 결과를 생각하지 않으면서 '생각'을 덜하는, '에너지'를 아끼는 효율적인 삶을 살 수 있었다.

...

지금까지 삶을 살아오면서 수 많은 사람을 만나다보면 처음 만나는 사람이 대강 '어떨 것 같은 사람이다'라는 판단을  빠르게 내릴 수 있다.

'착하게 생겼다', '억울하게 생겼다', '좀 그렇게 생겼다', 등 단순히 외모만 보고서 그 사람의 성격까지 도출해 낸다.

첫인상의 중요성에 대한 서술한 책이 시중에도 많이 널려 있고,

흔히 대기업 면접을 보러갈 때 깔끔하게 입으라고 유난떠는 우리의 모습을 보면

내가 이렇게 글을 쓰지 않아도 첫 인상의 중요성을 무의식적으로, 지금까지 살아온 경험을 바탕으로 알고 있었을 것이다.

인간의 무의식적인 판단 본능 **휴리스틱, Huristic** 기능을 귀납적으로 쌓아온 것으론 **관상학**이 대표적이다. 

과거에 비해 객관화된 판단을 내리기 위해서 입사지원서에 얼굴이 나온 사진을 지우고, 학교를 게시하지 않는 등 이런 행위들이

첫인상의 강렬함을, 인간의 본능을 억제하기 위한 방법으로 그리고 '사회적 평등'을 이루기 위해 만들어낸 방법이다.

## 기업 - 평등한 존재?

기업이 언젠가부터 공무원보다 더욱더 엄격하고 공정하게 뽑는 집단이 되었는지는 다른 글에서 쓰도록 하고, 

기업을 운영하는데 있어 블랙 리스트, 화이트 리스트를 가지는 것이 도덕적으로 나쁜 것인가? 하면

나는 옳고 그름을 떠나서 기업이 사람으로 구성된 이상 존재할 수 밖에 없다고 생각한다.

기업은 사회적으로 공헌해야하는 의무아닌 의무도 있지만, 집단을 지속적으로 유지하고

방향성을 가지고 나아가 최종적으로 이익을 추구하는 것을 목적으로 한다.

그런 목적을 달성하는 과정에 있어 시대의 흐름에 따라 빠르게 발맞춰 움직여야할 필요가 있고

해결해야할 문제가 있으면 다른 잡무와 같이 신경 쓸 것을 줄여 최적의 결론에 도달해야한다.

잡다한 일, 잡다한 판단 과정을 줄이는 것이 블랙 리스트와 화이트 리스트다.

거래할 협력사, 새로 뽑을 신입사원, 등 기업이 내리는 판단 과정 속에 **잠식되는 가치를 줄이는 것**이 리스트다.

거창하게 말해서 잠식되는 가치지, 어느정도 *이렇게 하니 웬만해선 나쁘지 않았*으니 그렇게 한거다.

결국 과정을 아직까진 사람이 기업 내에서 하기 때문에 블랙 리스트와 화이트 리스트를 가지고 있고 그렇게 행동했다.

...

소수의 대기업을 제외하면 어떤 회사가 매번 거래하는 협력사의 뒷조사를 하고 계속해서 의심할 수 있을까?

회사의 정체성과 맞지 않은 사람을 만들어 리스트로 만들어 줬는데 그걸 싫어할 사람이 있었을까?

**사람의 본능인데?**

사람들이 무심코 지나가는 것으로 '시간'이 있다.

판단 과정에 있어 신경쓸것을 하나 줄여 머리 속 복잡함을 줄이는 것, 그렇게 함에 있어 판단을 내리기까지 시간을 줄이는 것이 중요하다.

...

본능을 거스르지 말자는 극단적 의미로 리스트를 대변하려는 것이 아니다.

리스트는 사람의 판단 과정, 더 크게 나아가 기업의 판단과정에 있어 변수를 줄이고 비용을 줄이는

하나의 수단이라는 것을, **악**이 아니라는 것을 말하고 싶었던 것이다.

세상만사 대부분의 것은 회색지대에 놓여있기 때문에 비난을 피하기란 어려운 법이다.

최근엔 기업 가치를 논할 때 ESG(Environmental, social and corporate governance)

환경, 사회, 기업 지배구조가 영향력을 이전보다 강하게 미치기 때문에 더 어렵다.

## 회사면접에서 블랙 리스트에 대한 질문을 받는다면?

나는 블랙리스트가 사람이 본능적으로 가지는 편견, 휴리스틱 판단을 문서화한 것이라고 우선 설명하고

간단하고 명료한 자료가 빠른 판단에 있어 시간과 비용을 줄일 수 있는 수단임을 말할 것이다.

그리고 블랙 리스트는 회사 규모가 작을 땐 거부할 순 없지만, 규모가 커지면서 졸업해야하는,

일종의 [유치](https://ko.wikipedia.org/wiki/유치)(乳齒, primary teeth)라고 설명할 것이다.

제한적이고 단편적인 정보에 계속해서 매달릴 수 없다.

그리고 빅데이터가 영구치에 해당된다.

기사를 찾는데 실패했는데, 기업이 지원자의 SNS 글을 분석해서 맞춤법, 내용, 팔로우 대상에 따라 평가한다는 내용의 글과 비슷하다.

사용자의 추한 모습까지 직접 인터넷 상으로 올려주는 친절한 SNS 플랫폼은 리스트의 필요성을 줄여준다.

결국 돌고 돌아 블랙 리스트, 화이트 리스트와 같이 나뉘는 것이 아닌 빅데이터는 그레이 리스트로 불릴 시간이 올 것이다.

흑과 백으로 명백하게 나뉘지 않은, 모호하게 나뉘면 부르기도 애매한 것이

사람들의 기억속에는 블랙 리스트, 화이트 리스트라는 단어는 없어질 것이다.

정리하자면

블랙 리스트, 화이트 리스트가 사람들의 머리속에서 만드는 강렬한 인상은 사라지고,

빅데이터라는 단어의 그림자 뒷편에서 같은 역할을 하는 것들이 계속해서 존재할 것이다.

결국은 같은 세금이지만 이름만 바꾼 세금을 보고 납득하는 사람들이 있었다.<br>
(프랑스의 콜베르 - "세금은 거위가 **고통을 느끼지 않도록** 깃털을 살짝 빼내는 것" )

단지 이름만 바꿨을 뿐인데, 결국은 같은 기능을 가진 빅데이터는 그 역할을 이어져갈 것이라고 말할 것이다.

다만 더 소름끼치고 무서울정도로 정보가 많은.