Naver D2 유튜브 채널 - [일 만드는 개발자 vs 일 부풀리는 개발자 - 김민태](https://www.youtube.com/watch?v=4EtvuzPgShw&list=PLsFtzQAC8dDfopv-URWpkGIRS47QoYodG&index=3)

TECH Concert : Front End 2019

------
### 일은 어디에서 오는 건가

<br>
내가 스스로 만드는 일과 '피고용인'으로서 주어진 일의 경계는 어떻게 나뉘는가?

그리고 그 경계를 기준으로 나뉘는 일들은 나에게 있어서 어떤 존재인가?

...

일에 대해서 대체로 수동적인(주어진) 일(Work)은 개인에 있어 대게 불편함을 준다, <br>
그렇다고 사람의 수명을 갉아먹어서 기업의 이익을 위해 등가교환되는 존재가 아니다.

사람들은 주변 환경에 대한 통제감을 상실했을 때 무기력함과 우울함을 느낀다고 한다.

'통제감'을 갖는다니... 생소한 표현일수 있지만, 언뜻 생각하면 맞는 말이긴하다.

베트맨처럼 낮에는 돈많은 회자 사장이 되어 사람을 돈으로 휘어잡고, 저녁에는 악당을 패고다니는 것만이 '통제'가 아니다.

나에게 주어진 환경과 시간을 나의 의지대로 쓸 수 있다는 것도 일종의 '통제'다.

감정에 휩쓸려서 갑자기 게임을 10시간씩 한다거나, 주말이 되기만을 기다리며 죽을동살동 평일을 보내는 일은 딱히 '주체'적이지 못하다.

인생의 2/7 (28.57%)를 위해서 5/7(71.42%)를 '시간아 흘러라'하고 보내는게 얼마나 아까운지.. 주말에 매달려 사는 마음이다.

교과서스러운 표현을 쓰자면 계획적으로 현재의 나와 미래의 나까지 유익한 행위를 하며 보내는 시간... 이라고 볼 수 있겠다.

나는 '앎'이 좋아 통제 그 자체인 군대-군인 생활 속에 좋아하는 분야의 공부를 통해 주어진 시간만큼을 통제한다.

------
### 직업인 vs 직장인
<br>

* 직업인(職業人) - 어떠한 직업에 종사하고 있는 사람 [네이버 국어사전]

* 직장인(職場)  - 규칙적으로 직장을 다니면서 급료를 받아 생활하는 사람. [네이버 국어사전]

* 직업(職業)    - 생계를 유지하기 위하여 자신의 적성과 능력에 따라 일정한 기간 동안 계속하여 종사하는 일. [네이버 국어사전]

<br>

직업인은 물리적인 공간, 직장에 상관없이 '직업'에 종사하는 사람이다.

직장인은 물리적인 공간, 직장에 속해 '직업'에 종사하는 사람이다.

우리가 가끔씩 기사에서 길거리에서 쓰러진 사람을 도운 의사를 보고 '진짜' 의사라고 부른다.

우리는 이런 사람들을 보고 개인의 이익을 위해서 도왔다고 하지 않는다, 공간과 상관없이 사람을 위한 의사 '직업인'이다.

개발자도 이런 태도를 갖추고 단지 생계만을 위해,<br>당장 주어진 일만을 위한것이 아닌 조금더 기술 그 자체를 위해서 공부하는 것이 나은게 아닐까

'진짜' 프로그래머 ㅋㅋ

...

단어가 우리의 신분을 나타내지만, 그 단어에 얽매힐 이유는 없다.

마치 주니어와 시니어를 나눠서 공부해야할 것을 따로 나누거나, 할 수 있는 것을 제한할 필요는 없다고 본다

(그렇다고 체계를 무너뜨리자는 과격주의자는 아니다)

나도 지금 군인이라고 24시간 경계태세를 갖추는 것이 아니다시피...

늘 열심히 하자는 말이다, 나중에 누군가 과거를 물어봤을 떄 부끄럽지 않도록

--------

### 일 그리고 사람

일은 대략적으로 분석, 계획, 실행, 측정, 보정 5단계를 오고 가며 진행이 된다.

그 과정속에 팀원들과 소통하고 다양한 직군들과 의견을 나누면서 일을 진행한다.

서로다른 직군간에 아는 것에 차이가 존재하기 때문에 같은 말을 해도 다르게 이해하는 경우가 많다.

같은 개발자인데도 다르게 이해하고 오해하는게 일상인데 프로그래밍을 안하는 다른 직군들과 소통하면 당연한 이야기다.

다른 직군에 대해 안다고 자부, 착각하지 말자.

...

같이 개발을 하는 팀원간에 협업하는 경우, 못해도 주석을 달거나 코드 자체를 잘짜자.

'잘'짠다는 건 참 무책임하고 상당히 모호한 표현이지만 맞는 말이다...

책 (오브젝트-조영호)[http://www.yes24.com/Product/Goods/74219491]에서 객체지향적으로 짜는 것, 주석없이도 코드의 흐름을 알아볼 수 있도록 자는 것, 변수이름을 잘 짓는 것,

그리고 문서화까지하면 최고의 경우다.

팀원들이 똑같은 개발자라고 다 알고있을거라고 생각하지말자,

말을 안할거면 로드맵, 문서화, 인포그래픽을 그려서 보여주자. 

동료를 위한, 그리고 미래의 나를 위한 엄청 객(客)체 지향적인 코드를 작성하자.

-------

### 왜 제목을 이렇게 지었을까

영상을 2번이나 돌려봤는데 제목과 직접적으로 연관된 내용은 없었다.

"일 만드는 개발자"라고 함은 영상 내용 초반에서 다룬 '능동적'인 개발자로서

스스로 공부 및 프로젝트를 찾아서 일을 만드는 긍정적인 모습을 뜻하는 것같다.

'일을 만드는'라는 표현이 조금 부정적인 어감이 없잖아 있는데,

'일을 만드는'이 아닌
**'일을 찾는'**
이라고 하는게 조금더 그 내적인 의미를 나타내는데 좋지 않았을까 싶었다.

...

'일을 부풀리는 개발자'를 뜻하는 건 소통의 부재로 인한 나비효과 발생,

그리고 나중에 발생하는 문제점들을 뜻하는 것 같다.

타인을 배려하는 코딩스타일은 다른 사람뿐만 아니라 미래의 나 자신에게도 좋은 습관이다.

시간이 더 오래걸리긴해서 늘 나 자신과 Trade Off하는 끊임없는 무한루프와 같은 논쟁거리긴하지만...

나중에 기능을 추가하거나, 디버깅하기에는 최고의 습관이다.

나도 보잘것 없는 것도 몇개 만들어봤지만 오브젝트를 보면서 복기한 내 예전 코드는 ... 엉망진창이었다.

코드와 다른 동료 개발자들을 위한 배려는 곧 제품의 품질에 직결된다.


-----


### 후기

대학다니면서 간단한 외주도 안해본 내가 왜 이렇게 영상을 보는가 하면

먼저 매 맞으면서 배우기 전에 매맞는 걸 피하는게 좋을 것 같아서...

좋은 습관은 책으로라도 미리미리 배우는게 좋을 것 같아서 봤다.

그리고 국내외 개발 현업자들이 말하는 영상이나 글을 보면 대학 팀 프로젝트와 비슷한 맥락을 공유한다는 걸 느낀다...



