2020/07/01 (수) 작지부 상황실에서

이번주는 정신없이(멍하게) 지냈다.

별 생각없이 근무를 서고 공부를 할까말까 빈둥빈둥,,, github에 글도 안올렸다.

Github에 글을 쓰는건 생각보다 쉽지 않다.

책에서 전하는 내용을 정리하고 나만의 방식으로 정리를 하고,

나중에 봤을 때 한번에 이해가 가게끔 다이어그램으로 표현하는건 어렵다.

<오브젝트> 책 내용의 정리하는 글을 쓰면 1~2시간씩 지나는 건 번번히 일어난다.

공부를 하고/안하고의 차이는 종이 한장 차이다.

공부하고 싶은 삘이 생기면 하고, 안오면 책을 보는둥 마는둥 TV를 본다.

지난주에 군생활 25% 기념 글을 쓴다는 것도 아직도 안쓰고 있다.

막상 글을 쓰려면 무슨 내용을 쓸까 말까 고민하다 끄적이다 다시 지우는 것을 반복한다.

이제 근무에 한명이 빠져서 올(24시간)비비로 전환되었다.

24시간 사무실에 있다보면 답답하고 시간을 죽이려고 애를 쓴다.

신기하게도 뭘 해도 시간이 5분, 10분 휙휙 지나간다.

'이 시간에 공부를 했으면 참 좋았을텐데'하고 허허 웃는다.

이 짓도 많이 해서 허탈함이 덜든다 ㅋ

갤럭시 탭 s7을 살수있는 날과 동시에 휴가가 풀릴것만 같은 느낌이 든다.

책 <오브젝트>에서 배운 것을 바탕으로 앱을 설계하는 게 재밌다.



2020/07/03 (금) 생활관 독서실에서

오늘은 근(近)기수 동기의 생일을 기념해서 외출을 다녀왔다.

점촌(문경)에 외출을 나가면 꼭 한번은 먹어야하는 한성짬뽕을 먹으러 갔다.

명성대로 한성짬뽕은 맛있었다.

석쇠로 구운 고기와 진한 국물, 해산물은 없어 얼큰함은 없지만 진한 국물이 풍미를 이뤄냈다.

탕수육도 꿔버로우 비슷하게 만들어져 쫄깃쫄깃하고 맛있었다.

후식으로 근처에 보이는 엔젤리너스 카페에 가서 카페라떼를 마셨다.

카페에 앉아 커피를 마시는데 마침 훈련소를 수료하고 수료 외박을 다녀온 후

청주의 특기학교를 들어가기전 부모님과 같이 마신 2층 카페가 떠올랐다.

카페에 가만히 앉아있는 기분도 좋았다.

카페 2층에 노트북을 피고 타이핑하는 학생들을 보니 작년의 내 모습을 보는것 같았다.

'나도 원래 이런데 오면 항상 코딩하고 있었는데...'



2020/07/04 (토) 작지부 상황실에서

최근 감정의 기복과 공부 욕구의 기복이 크게 요동친다.

그래서 공부시간이 상대적으로 많이 줄었다.

오프일 땐 의미없이 핸드폰을 뒤적거리거나 유튜브 영상을 찾아 보며 시간을 죽인다.

뭐 그래도 글을 쓰고, 공부하기가 살짝 귀찮을 뿐이지

스타트업 채널(EO), 구글 디벨로퍼, JS Conf 영상들을 보며 공부할 실마리를 찾고있다.

넷플릭스나 게임을 했더라면 하루종일 핸드폰만 하느라 시간을 보냈을지도 모른다.

사무실에서는 답답함에 괜히 작은 공간을 이리저리 걷고, 책을 읽는둥 마는둥 한다.

아무래도 휴가제한 이후로 빈도가 확 늘어난 것 같다.

어제 외출을 다녀오긴 했지만 휴가를 대체할 수 없는 것 같다.

그냥 집에가서 누워있고 한강도 걷고 다른 공간을 다니고 싶다.

자유로운 공간속에서 나만의 시간을 갖고 싶다.

공부를 해야한다는 강박감과 휴가 제한 때문에 스트레스가 쌓이면

가끔씩 우울함이 폭발한것 처럼 공부할 머리가 못된다.

머리속 스트레스는 은연히 남아있어 나를 갉아 먹고 있나보다.

스트레스 내구성(?)이 약해진 것 같다.

생각없이 TV를 보거나 노래를 듣다보면 '어? 벌써 끝났어?'하는 순간이 많다.

멍때리고 있어도 훅훅 지나간다.

오늘 아는형님을 보며 웃었더니 기분이 조금 좋아졌다.


2020/07/05 (일)

EO 채널(https://www.youtube.com/channel/UCQ2DWm5Md16Dc3xRwwhVE7Q)을 보면

얼어버린 남은 군대 시간이 녹은 것 같은 느낌이 든다.

창업자들이 처음에 보내는 사업 초기의 힘들고 고된 시간이 지금의 나와 같아서

성공하는 스토리를 보면 희망이 생긴다.

지금 구상하는 앱(스케줄, 엑스포, 등)이 EO 영상속 사업처럼 글로벌한 스케일은 아니지만

1만 다운로드라도 되면 기분이 엄청 좋을 것 같다.

