2020/03/17 (화), 생활관 생활실 203호에서
어제 저녁 자바스크립트 책을 샀다.
그냥 보고 싶은 책을 산 느낌이다.
도사관에도 없고, 중고서적에 올라온 매물도 없어서 질러버렸다.
좋은 핑계를 만들었다.
와! Flex!
책만 사다가 결국 안읽게 될것인가!!
그런 일은 절대 없도록 해야한다...

2020/03/19 (목) 생활관 독서실에서

2일 전인가? 청주 17비행단에서 808기의 급양(조리)특기 한명이 자살을 했다고 한다(겨우 자대 배치후 2달...).
요즘 언론은 코르나 때문에 군 인권에 다소 신경 쓸 겨를이 없는지 이를 다루는 뉴스를 보지 못했다.
특기가 힘들다고 놀리곤 했지만 자살을 하다니 불쌍했다.
책임 물리기의 능숙한 군대는 누구한테 책임을 물을지 무섭다.

오늘은 독서실에 사람이 많다(연등 10:30pm ~ 12:00am). 주말 오전 오후에는 2명 있었는데 나를 포함해서 7명이
있다. 다들 무얼 하느라 밤늦게 있는 걸까?

어제는 차출(필요한 노동력을 일부 부서에서 부르는 것)로 사무실에 안가고 예비군 숙소 청소를 다녀왔다.
일은 별로 없었고, 3시에 끝나 바로 숙소로 돌아와 잤다.
2시간 이른 퇴근(원래는 근무지로 가야했는데)이라니! 오후 3시 평일에 누워있는 느낌은 신기했다.
입대 이후 가장 '사회'스러운 느낌이었다.
참 별에별것들이 고맙고 신기하게 여겨지다니... 격리(군대)라는 건 신비하다.
그리고 오늘은 갑자기 집단 상담을 진행했다(신병, 809기를 위한).
이유는 갑작스러운 자살 소식 때문이었다.
(※청주 17비에서의 자살은 공군참모총장(?)이 다녀오고 하루 뒤의 일이었다)

아 마지막으로 기록하고 싶은건 이제 400m 운동장 트랙을 쉬지않고 단번에 6바퀴를 뛰었다는 것이다.
처음 오고나서(2주차 쯤) 3바퀴 밖에 못 뛰었던 것을 야금 야금 늘려서 여기까지 왔다.
이제는 윗몸일으키기랑 팔굽혀펴기 또한 늘려나가야 한다.

벌써 내일이 금요일이다, 그리고 4주차도 끝나간다.
코르나 분위기가 차츰 줄어들어(16비 內) 휴가가 풀린다는 이야기도 도는데 괜히 집에 가고 싶어진다.


2020/03/20 (금) 작전사령부 사무실에서

왜 아직도 군대가 현실처럼 와닿지 않고 체험학습 같은 느낌이 드는 걸까?
여행을 다니는 느낌이랄까.
서피스 프로7 모델(노트북 같은 테블릿)을 사서 진짜 코딩이나 할까.
코딩을 하면 늘 프로젝트 생각에 잠겨 멍~한 시간을 줄일 수 있긴 한데...
하필 작전사령부 입구에 검사, 사무실 내부 반입기기도 제한...
여러모로 뭐가 하나씩 걸린다.
생활관은 몰라도 작전사령부는 조심하지 않다 큰일 날 수 있으니 괜히 하다가 일 벌리지 말아야겠다.

내일은 정보처 운영비(?)를 써서 저녁에 족발을 먹는다고 한다.
훈련소 동기들 중 참모총장이 부대에 다녀가고, 직책이 헌병이다 보니 바쁘던데 나만 한적한 것 같다.

첫주차 때 적응을 다 했나?
이젠 위화감이 드는 것도 없다.
라면도 질려서 짬 먹는게 속이 편하다.
냉동 식품은 돈이 아깝다.


2020/03/21 (토) 생활관 독서실에서

다음주면 4주차 끝(한달)과 동시에 정보처리기능사 + 정보기기기능사 접수 및 준비를 시작한다.
생활실 내 앞자리에는 홍일병님이 계시는 데, 최근 핸드폰 게임을 시작하셨다.
나이가 나이인지라(近 30) 화려한 컨트롤이 필요없는 자동화 게임에 빠지셨다(AFK 아레나).
핸드폰 게임을 하는건 내 주위만 둘러봐도 흔하다.
나한텐 시간이 너무 아깝다.
2~3시간은 기본이고, 여러 게임을 돌아가면서 하니깐 하루 종일 침대에 누워 게임만 한다.
내가 재수할때까지만 해도 연속 10시간을 버틸만 했지만 지금은 2시간만 해도 힘들고, 스트레스가 더 쌓이고, 인생을 의미없게
사는게 아닌가 싶을 정도로 허무함이 들어 하지를 않는다.
날도 꽤 더워지면서 나갈마음이 줄어들 예정이다.
캐치볼 하고 싶다.
