<1주차>

2020/03/01 (일)
16비에서 처음 맞이한 주말이다.
주말에는 진짜 아무것도 안한다.
물론 최근 "코르나" 때문에 행정병들은 주말에도 일을 나간다(코르나 대응반).
나도 얼마뒤 주말에도 근무할 수 있다(한참 뒤의 이야기... 올비비 크루근무)
첫주는 거의 독서만 내내했다.
오버티오, 신원조사 아직 못함, 신참 이렇게 3가지가 겹치며 말 그대로 일이 없다.
실제 근무할 벙커(상황실)가 아니라 보안실에만 계속 있어 앞으로 하게 될 일을 곁눈으로 보고 배울 기호조차 없었다.
옆에 같이 있었던(책상 옆) 전현배 상병님은 책을 읽거나 네모로직을 하고 있었고, 출입증에 관련된 업무는 한 시간에 많아야 1~2번 있었다.
아빠가 말했듯이 전체적인 분위기는 회사 같다.
평일에는 각자 책상에 앉아 할일만하고 퇴근 후 숙소에 돌아오면 나한테 신병 신고식이라도 해줄줄 알았더만 TV를 보느라 관심도 없다.
주말에는 각자 스마트폰, 할일 하느라 나한텐 신기할 정도로 간섭을 안한다.
핸드폰 도입이후 많이 보편화된 모습이라고 한다.
BX(마트)에 가보니 물건들이 일반 편의점 만큼 종류도 다양하고 컸다.
일주일 간 본 결과 병사식당을 이용하지 않고 개인적으로 사먹는 병사들이 매우 많았다.그래서 사람들이 매우 많았던
기훈단(기본군사훈련단, 진주)과 비교해 많이 그리고 놀랄정도로 한적했다.

앞으로 군생활을 어떻게하고, 전역후 나는 어떤 모습일지 걱정을 많이 했다.
"매일매일 시간아 흘러라" 식으로 보내다, 머리가 백지가 된 상태로 전역할까 미래의 내가 걱정이 된다.
싸지방, 핸드폰, 군대 커뮤니티(휴머니스트)에서 정보, IT 관련 자격증에 대한 정보를 수집하고 책도 준비했다.
전역하고 스스로에게 부끄럽지 않길 바란다.

*덧, 토요일에 책장을 정리했다. 마음이 편하다.
