2021/6/3 (목) - 생활관에서

오늘도 어제에 이어서 비가 내렸다

한 여름의 호우 정도는 아직 안내려서 큰 불편함은 없었다.

출퇴근 길, 활주로 건너편에 있는 산을 보는 시야에 안게가 자욱하게 깔려있었다.

고도가 높은건지 산 높이 있을 때 보이는 듯한 안개들이 있었다.

뭔가 갑갑하면서 앞은 봐야되는 느낌이다.

누구든 인생이야 그렇겠지만, 누구나 그렇기 때문에 받아들이기도 힘들지만 받아들어야하는

그래서 더 힘들다

안개 뒤편에 있는 그림을 그리며 나아가면 있을꺼라는 상상을 그리며 노력하고 나아가려고 한다.

안개를 나아가다 시간이 흐르고 안개 건너편에 도달하면 그럭저럭한 결과물에 만족을 하거나, 실망을 하거나, 더 나아가거나...

...

최근에 프로그래밍도 옆으로 제쳐두고 다시 마케팅과 사업, 스타트업 자료를 찾아보고 있다.

관심 분야 로테이션처럼 바뀔 턴이 온거긴한데

사업에 관해서 조사하고, 읽고, 볼 때 더 괜히 깝깝하다.

내가 생각하는게 옳은 걸까?

내가 생각했던게 맞았던걸까?

이제 전역하면 진짜 돈이 오가고, 사업을 시작할 건데 내가 생각했던것이 맞았을지 괜히 두렵다

아직 해보지도 않은 것들인데도...


2021/6/5 (토) - 생활관에서

점심에 사무실 청소를 다녀오고 축구를 했다.

이제 크루근무가 아닌 일과제를 하는것이 익숙해졌다.

오늘도 늘 그렇듯이 축구를 했다.

지난주에 같이한 군경대대와 같이 하기로 했는데 

이번에 우리 단본부에서 10명이나 같이 나와서 교대로 뛰어야됐는데

사람이 많다보니깐 교체하는 것도 복잡해서 답답했다.

촉구 도중에 지는 쪽은 언제나 웃음기보다는 분노가, 이기는 쪽은 여유와 웃음이 있다.

우리팀이 더욱 그런데 지면 승부욕이 강한 애들 때문에 분위기가 좀 거칠어진다.

지기 시작하면 반드시 이기려고 좀더 나은 판단을 하긴 하는데 상대한테 거칠어진다.

보통 실력이 비슷비슷한 상대끼리 즐겁게 하려는 것이 주 목적인다

그런데 상대가 우리가 그나마 마음에 들어해서 같이 차자고 했는데 지니깐 바로 공격적으로 하니...

결국 6:0에서 8:10으로 역전승을 하긴 했으나 좀 거칠게 해서 상대에게 좀 미안해졌다.


2021/6/6 (일) - 생활관에서

아침에 법당에서 종교행사를 마치고 갑자기 코르나 확진자가 발생해 이동금지령이 떨어졌다.

부사관이 휴가가 아닌데도 주말에 밖에 나가 수원까지 갔다가 호프집에 PC방에 들쑤시고 다니다 확진되어 돌아온 것이다.

설마 설마 했는데 역시나!

병사가 받는 피해가 어마어마하다.

점심, 저녁 식사를 전투식량으로 떼우질 않나, 주말 내내 생활관 내에 대기하라고 하질 않나

내일이면 백신 접종을 시작하는데 이게 뭔 일인지 어이가 없다.

확진자나 늘었으면 좋겠다.

장교라고, 부사관이라고, 병사랑 다른 차원의 신분에 있다는 생각으로

주말에 아무렇지 않게 놀러다니질 않나, 주말에는 다같이 캠핑을 가서 놀지를 않나

한국의 정치권이 썩어 빠졌다고 하지만, 결국 정치인 같은 놈들이 주변에 널렸다는 것이다.

정치인 같은 놈이 아니라, 그런 놈이 정치인도 된다는 표현이 더 맞는 것 같기도