2020/08/13 (목) - 생활관 생활실에서

긴 장마 기간이 끝나고, 습한 시기가 도래했다.
사무실은 작고, 환기도 잘 안되는 바람에 늘 습하다.
그놈의 에어컨은 왜 사무실 안에서는 잘 안돌아가는지 사무실 안팎의 차이가 크다.
하루종일 덥고 습하다보니, 에어컨을 계속 틀어놓는 생활실 밖으로 안나가려고 한다.
답답한 마음보다 더운게 더 싫어 나가고 싶은 마음이 사라진다. 

휴가를 나간지 3주가 지나고 이제 4주에 가까워 졌다.
휴가를 다녀오고 첫주까지는 시간이 이렇게 안갔나 싶을 정도로 답답했지만, 다시 돌아보니 시간이 훌쩍 지나가 버렸다.

한달 후에 상병이라니, 처음 16비에 왔을 때 감히 상상도 못했을 일이 다가왔다.
그 때 세운 계획과 달라진게 매우 많지만, 나름 나락에 빠지지 않고 잘 버텼다고 생각한다.
이제는 버티는 시간을 떠나 발전이 주력인 시간을 보내야할 차례가 온듯하다.

살이 너무 많이 쪘다.
bx는 자주 이용하지 않지만, 밥 먹는 양은 그대로인데 운동량이 없다보니 계속 찌기만 한다.
빼기 귀찮다. 기절하고 10일동안 밥 안먹고 저절로 빠졌으면 좋겠다. 윽


2020/08/14 (금) - 생활관 생활실에서

오늘은 늘 공부와 게으름 부르기의 욕망의 경계선에 놓은 나 자신을 시험하는 오프(Off)날이다.
이제 군생활도 33.3% 달성했지만 인간이라는게, 사람이라는게 지양해야 될 것을 알면서도 바뀌기 참 힘든 것 같다.

스위프트를 공부하기 시작했는데, 프로그래밍 언어마다 다른 용어 다른 개념을 가진게 있어 많이 불편했다.
그래서 정리하는 글도 쓰고, 영상도 찾아보고 나 자신을 이해하려고 했다.

하나의 프로그래밍 언어가 평생 밥을 먹여주는 것은 아니다.
그렇기 때문에 늘 근본, 기초에 충실할 필요성이 있다고 생각한다.
그래서 프로그래밍 언어를 공부하면 책에서 '복잡하니 건너뜀' 혹은 '생략' 같은 부분을 꼭 찾아보고
내가 더 이상 알아보기 귀찮거나, 원초적인 C코드를 보고나서 그만둔다.
아니면 그 개념에 대해서 찾아본다.

나만 그러는지, 나 같은 사람이 많이 없는건지 원초적인/창세기적인(genesis) 개념에 대해 쓴 글이 많이 없다.
그래서 늘 영어 문서를 찾아보다보니, 영어 실력이 일정 수준 이하로 떨어지지 않는다.
답답해서 이제 막 번역을 해서 나도 스스로 이해할 겸, 다른 사람들에게도 도움이 되도록 글을 쓰려고 한다.
코딩이라도 안하면 이런걸 해야지 싶다.


2020/08/15 (토) - 생활관 생활실에서

오늘부터 월요일까지 쉬는 날이다 (대체 공휴일)
몰론 나는 해당사항이 아니지만, 일반적인 일과제를 하는 생활관 사람들은 신이 나있다.

한달 전쯤에 새로 설치한 블라인드가 너무 좋아 블라인드를 치면 방안이 저녁인지 아침인지 분간이 안된다.
그만큼 잠을 깨는데 위협적인 물건이라 다음 날이 쉬는 날이 아니면 블라이드를 안친다.
오늘도 블라인드의 위력을 실감할 수 있듯이 아침 8시에 부스스하게 일어났다.

주말이 되면 공부보다는 '쉼'이 더 끌린다.
모바일 게임을 하면 너무 과몰입하는 경향도 있어 일주일 내에 삭제를 하는데
이번에 나온 모바일 배틀그라운드를 계속 하고 있다.
태블릿으로 게임을 해서 그런지 눈도 덜 아프고 계속하고 있다 ㅋㅋ.

저녁에는 오랜만에 생활관원들과 풋살을 했다.
오랜만에 뛰다보니 공도 원하는 대로 안가고, 체력도 많이 떨어졌다는 걸 느낄 수 있었다.
풋살이 끝나고 신전떡볶기를 먹었다.


2020/08/16 (일) - 작지부 상황실에서

교회로 인한 코르나 환자가 늘어나면서 휴가가 모두 잘리면서,
코르나가 전국적으로 심했던 4~5월의 분위기가 다시 감도는 것 같다.

나도 휴가를 23 주간 (강제) 기다리기도 하고 지금까지 4박 5일 밖에 못 써봤지만,
이번에 휴가를 짤린 사람들을 보면 불쌍한 감정이 든다.

7월동안 1,3주 + 화요일 복귀로 휴가가 제한했듯이
다른 부대에 비해서 휴가 나갈 수 있는 날도 제약이 심했고,
외출도 정상적으로 시행되지 못해서 불만이 많이 늘어난 것 같다.

휴가를 나가면 내가 사실은 원래 사회의 일원이었다는 걸 느끼고,
군대를 떠나 조금 더 현실적인 감각도 느낄 수 있고,
단체를 떠나 나만의 감정을 느낄 수 있다.

그래서 휴가를 나가고 싶다.

내년 부터 인력 공백이 없도록 말년휴가를 만들지 못하기 위해서
연가를 강제로 못 쌓게 하는데 11~12월에 강제로 나가게 되었다.
