2020/07/06 (월) 생활관 독서실에서

하루종일 유튜브만 봤다.
작정하고 책도 안펼치고 EO 채널 영상을 보며 
내가 만들 앱 서비스가 스타트업으로 성공하는 과정을 머릿속으로 그렸다.
공부를 안했다고 얻은게 없는 건 아니다.
앱을 만들기 전 최근 사업을 하기 전에 가져야 하는 마인드 셋을 얻고있다.
"혼자있고 싶지만 외롭지 않다"
요즘 2,30대를 관통하는 한마디 중 내가 가장 납득이 되는 한 문장이었다.
정작 밀리언 셀러를 꿈꾸며 키워드를 그동안 갖지 않았다니 반성을 할만하다.
아무튼 오늘은 하루종일 유튜브 영상을 보며 앱 구상안을 그렸다.
하나의 앱을 그리며 여러 앱으로 갈라져 나왔다.
의식의 흐름이란 신기하다.

오늘 하루 핸드폰 사용시간을 보니 11시간  20분이었다.
평균 사용시간이 약 5시간으로 적지 않은 양이지만
11시간씩 핸드폰을 붙잡고 있던적은 처음인 것 같다.
하루종일 작정하고 빈둥거리니깐 스트레스가 확실히 해소됨을 느꼈다.


2020/07/07 (화) 작지부 상황실에서

어제 쌩으로 놀고 앱 설계/기획을 하니 머릿속 복잡함이 사라졌다.
스트레스가 있긴 있었나보다.
그동안 공부를 해야한다고 무작정 계획을 세우고 책과 공부를 동시에 여러개
펼친게 잘못된것 같다.
마치 메모리 부족으로 잠시 프리징이 된 것 같았다.
책 <오브젝트>를 읽으며 11,12장 부터 읽어도 계속 막혀 다시 읽기를 반복하다
이제서야 서서히 풀려나간다.
머리가 한번 풀리고 나서 다시 읽어보니 막상 어려운 내용이 아니였다.
가끔 이렇게 스트레스를 푸는 것도 나쁘지 않은 것 같다.
나 스스로 일을 쌓다 스스로 무너지는 적이 많았는데 조심해야겠다.


2020/07/08 (수) 생활관 독서실에서

야간근무를 마치고 돌아와서 잠을 안자고 낮을 보냈다.
무의미한듯 유의미한 스타트/벤처기업 영상들을 봤다. 
입대하기 전 스타트업을 세워보고 싶은 구체적인 생각은 많이 해보진 않았으나
막상 군대에 있으며 '기술적'인 것 외에 경영, 사업아이템, 사람들을 보니까 아이디어가 하나씩 나온다.

사람은 환경의 영향을 많이 받는 것 같다.
군대오고 나서 사람을 많이 배운것 같다.
사람 만나는 걸 꼭 이유가 있어서 만나는 것이 아닌 '그냥'만나는 것을 기점으로 
생각에 '사람'을 생각하게되는 여유가 생기는 것 같다.
나중에 사람과 군대에 대해서 써야겠다.

저녁에는 성당 군종병 직감실에 놀러갔다.
큰 방에 개인 화장실까지 있으니 군대 같지 않았다.
게다가 PS4가 있다니... 직감실은 군대에서 가장 군대스럽지 않은 곳 같다.
2시간 동안 피파19를 하며 놀고 웃다 돌아왔다.
내일 후임 한명이 또 휴가를 나간다.
서울지역도 일주일 내 풀린다는 말이 있어 마음이 가벼워졌다.
드디어 집에 갈 수 있다니


2020/07/10 (금) 작지부 상황실에서

어제, 오늘 마지막 근무를 하는 병장이 떠난다.
부서에 벌써 2명이 내 눈앞에서 전역을 했다.
일찍왔으니 나보다 일찍 가는 것이지만, 부럽다.
그래도 마냥 부럽지 않은 이유는 내년 10월이 되어 전역을 할 때 과연 무엇을 남기고,
얻었고, 이뤘는지 모르기 때문이다.
아직도 눈에 띄게 무언가 이룬 것이 없는데 과연 이대로 가다 인생의 유의미한 파편인
군대에서 '해냈'을 만한 업적을 얻을 수 있을까?
6개월이 지나는 지금이지만 (3일뒤) 무언가 이루었다고 당당히 말을 할 수가 없다.
옛날 같이 인생의 발자취, 길고 꾸준히한 성과나 노력을 높게 여겨주는 사회는 아니지만
그럼에도 불구하고 매일 고민하는 시간을 가진다.

6개월을 보냈지만, 남은 1년 3개월이라는 시간을 좀 더 천천히 장기적으로 설계할 안목을 가졌으면 좋겠다.
과거에 대한 두려움을 좀 줄여야한다랄까, 앞으로 남은 기간을 더 알차게 쓰도록 마음가짐을 잡아야겠다.

다음주 금요일에 휴가를 나가게 될 예정이다.
21주만의 휴가다.
첫 휴가라 무엇을 해야할지 솔직히 감이 안온다.
먹고 돌아다니고 막연하게 돌아다니기엔 너무 아까운 첫 휴가다.

책 <오브젝트>를 읽으며 추상성, 보편적 지능 및 사고에 대해 고민하다 '좋은' 군생활의 정의를 내리고 싶어졌다.
'좋은' 군생활은 역시 상대적인 것이라 정의를 내릴 수 없는 걸 알지만,
추상적인 개념은 사람을 편하게도 불편하게도 만들어주는 양날의 검같은 개념이기 때문이다.
내가 말로 표현하기 힘든걸 시원하게 말해주는 사람은 존재하지 않기에 더 고민하고 괴로운 순간들이 찾아온다.

"완벽이라는 목표는 계속 바뀌고, 멈추지 않으며 따라갈 수 있지만, 붙잡을 수 없음"  라는 말이 떠오르는 밤이다.
