2021/8/2 (월) - 생활관에서

어제에 이어 오늘도 비가 오면서 덕분에 더위가 조금 갔다.

2주 전부터 달궜던 더위에는 비가 잠깐 내리면 곧바로 뜨거운 해빛이 내려쪄

말그대로 습기가 올라 찜통 같은 더위가 이어졌었다.

전역하는 달, 8월이 왔다.

8월이 되면서 기분이 뒤숭숭해지기 보다 뭔가 벌써 온것 같은 느낌이 든다.

긴 시간을 체감하는 단위로 1년의 몇 퍼센트, 1년 중 몇 번째 월요일, 이런식으로 세는게 익숙해서 그런건지

말년의 유유자적한 분위기를 즐기며 책을 많이 읽다보니 초조함이 덜해진 것 같다.

되려 더 공부할게 많아지고, 핑계 댈 거리도 없어진다는 생각에 다가오는 개학을 맞이하는 기분이다.


2021/8/3 (화) - 생활관에서

비가 연달아 내리면서 시원해질 것만 같았는데 여전히 더웠다.

그래도 비 오기 전에 비하면 잘 때 살만해서 괜찮아졌다.

요즘 말년인것도 있고, 없어지는 보직이다보니 일거리가 없어 책만 보는데 편하다.

근래들어 다시 책 읽는 데 속도가 많이 붙은 것 같다.


2021/8/6 (금) - 생활관에서

전역을 앞둔 병장들은 ASSA 캠프라는 것을 한다.

예비군 관련 교육과 애국심 고취?를 위한 교육을 했다.

사실상 비어있는 시간이 많아서, 거의 쉬는 날이었다.

예전에는 병장들이 아싸 캠프를 갈 때마다 뭔가 먼 일 같았는데 막상 내가하니깐 묘했다.

실감이랄까

징계 때문에 싱숭생숭하기도 하고, 최악의 시나리오대로라면 9월 초에 전역을 할 수 있는지라...

최고의 시나리오가 아니더라도 일반적인 시나리오를 따른다면 19일에 전역이라 2주도 채 안남은 상황이기도 하다.

뭔가 고정된 날짜가 없다보니 전역이 다가오는 느낌보다는 병장이 되고나서 잘 가는 군생활 시간 체감(?)이 든다.

주변에서는 곧 갈 사람이라고 말하는데, 나는 막상 그렇게 느끼지 못한다.

징계가 결정되어야 말년에 시간 안가는게 체감될 것 같다.

묘한 군생활이다.

너무 꿀빨아서 체한다는게 이런 것 같다.


2021/8/8 (일) - 생활관에서

아~~~

또 군생활이 늘어날 일이 벌어지기 직전이다.

뒷일을 생각안하고 마구 지르는 탓에 나비로 인해 만들어진 폭풍이 덮쳐질 것 같다.

편하고도 즐거운 군생활이 이렇게 폭풍으로 다가오다니 세상 참 드라마틱한 것 같다.

상대방이 생각하는 정도가 내가 생각하는 정도와 비슷할 거라는 기대를 하다 배신을 당한게 이만저만이 아닌데...

군대에서 너무나 혹독한 가르침을 받고 있다.

비슷한 배경, 환경, 지적수준, 직업, 사고방식을 가진 사람들과 지내는 것에 장점을 느낄 수 있게되었다...

마치 꽃이 지고서야 봄인줄 알았다는 표현이 피부로 느껴질 정도다.

잔인한 군대의 말년이다

이럴줄 알았다면, 하지 않았다면, 그냥 불편하게 살았다면, 온갖 후회를 해도

일상과 전혀다른 군대에서 삶이란 일반인의 상식을 두고 살면 안되는 곳이었다.

군대의 연장선이 곧 일반인의 삶인가 했지만 결국 군대는 군대라는 구렁텅이에 다시 빠지게 되었다.