2020/1/19 (화) - 생활관에서

전역이 얼마 안남은 병장 덕분에 족발과 편육을 먹었다.

요즘 전역을 앞두고 이것저것 그동안 못해본 것들, 그리고 휴가가 막히면서 사회 음식에 대한 갈증을 해소하고 싶어보였다.

오늘 마침 오프라 나는 저녁상 중에서 밥 데우는 것을 도왔다.

오랫만에 먹는, 뭔가 사회스러운 음식이다보니 감회가 새로웠다.
고기를 2kg나 사서 6명이서 먹는데 풍족했고, 행복했다.
무언가 한번에 많은 양의 음식을 두고 먹으니깐 코스트코를 다녀온듯한 기분이 들었다.

...

코스트코 말이 나와서 생각난건데 진주에 사는 근기수 동기가 코스트코는 들어봤는데 정작 가보지 못해서
전역하고 가고 싶다고 말한게 기억난다.

양재동 코스트코를 가면 투박한 디자인에 대량으로 구매할 수 있다는 것이 심리적으로 안정감을 주는 듯해서 가는 것 자체가 즐겁다.

그리고 또 고속버스터미널에서 예천을 오갈 때 고속도로 위에서 보이는 건물인지라
서울을 떠날 때, 그리고 올 때 이정표 같은 느낌이 들어 더 향수를 자극하는 기억으로 남아있다.

이런 마트하나가 나에게 집과 같은 이정표 같으니 잊을 수가 없을것 같다.


2020/1/20 (수) - 상황실에서

요즘 눈이 녹을만하면 다시 내려서 주변 풍경이 하얗다.

눈이 내릴 당시에 딱 스키타기 알맞은 습도의 눈이 내려서 괜히 더 밟고 싶고 만지고 싶다.

요즘 다시 빠져든 게임 기획에 공부속도가 느려졌다.
싱글 스레드에 작업이 많아진 비유가 가장 비슷한것 같다.

뭔가 쫓기듯 스트레스가 조금씩은 있어야 푸는 재미도 느끼고, 나태함을 쫓아내는 좋은 자극이다.


2020/1/21 (목) - 생활관에서

올근무를 뛰고 나면 요즘에는 잔다.
크게 피곤하지 않아도 제대로 못 잔 시간만큼 나중에 충격이 돌아오기 때문에 이제는 아침부터 자면서 하루를 시작한다.

그렇게 12시, 1시 사이에 일어나먄 하루를 시작한다는 것 자체가 막막해지곤 한다.
이런 이야기를 지나번에 썼을지 모르겠나, 아무튼 더 피곤한 요즘 이런 감정이 더 든다.

침대를 벗어나 신발을 신고 생활관 밖으로 나간다는 것 자체가 이끌리지 않는다.

그러면서 뭔가를 안한다는 것 자체에 힘이 빠진다.
진짜 이러다 군대에서 뭐라도 하고 나갈 수 있을지 모르겠다.


2020/1/23 (토) - 상황실에서

오늘 구름이 마치 여름 폭풍이 지나고 두꺼운 구름이 한쪽으로 찢어져 나가는 모습이었다.
두껍고 낮게 깔린 구름은 여름에 비가 한참 오고나서 비가 갠 다음에 보이는 모습인데 
1월에 보니깐 어색하면서도 반가웠다.

역대급 추운 겨울이라고 11월부터 떠들어 댄것 같은데 왜 갑자기 또 이러는지 모르겠다.