2021/2/17 (수) - 생활관에서

PX에서 처음으로 홍삼을 샀다.
평소 집에 선물용으로 쌓여있는 홍삼들을 내가 먹는 편이었고, 또 즐겨먹었었는데 군대에 있으면서 안먹었다.

입대전에 홍삼의 효과를 몸으로 잘 느꼈던 나였기에 그동안 홍삼을 못먹는 것에 대해 늘 망설였다.

30개 짜리 홍삼포가, 24,800원이면... 하나에 800원 꼴이고... 내 월급의 5%에 해당하는 금액이고...
그리고 또 망설인 이유가 홍삼의 가격이 군대 안과 밖에 큰 차이가 없었기 때문이다.

뭔가 이 가격 그대로 사먹으면 손해를 보는 느낌인것 같아서 진열대 앞에 서서 치열한 고민 끝에 안사먹었었다.

그리고 오늘 결심하고 홍삼을 구매했다.

작고, 진한, 30ml에 불과한 압축 홍삼포지만 그 쪽하고 빨아들이는 그 느낌이 먹는 그 자체만으로 좋았다.
공짜 홍삼을 먹다 직접 사먹어서 그런지 일부러 그 효능감을 더 느끼려는 나 자신이 아닐까 싶었지만, 그래도 좋았다.

집에 있을 때는 커피 마시듯이 졸리면 하나, 피곤하면 하나, 그냥 하나 먹었는데 여기선 하루 하나씩 먹어야겠다.

...

오랜만에 공부하는 레포지토리('Do' 시리즈)에 글을 작성했다.

글을 읽고 쓰는 것 자체가 괴롭진 않지만, 글 쓴다는 것 자체를 시작하는게 머뭇거려진다, 늘 그랬듯이

나는 '시작이 반이다'라는 말이 가장 어올리는 타입이다.


2021/2/19 (목) - 도서관에서

입대전에 즐겨했고, 거의 폐인처럼 하다시피 했던 마인크레프트 업데이트 소식을 듣고 예전에 같이 마인크레프트를 한 디스코드 톡방을 가봤다.

보자마자  울컥했다.
예전에 있던 사람들 그대로 마인크레프트를 하고 있어서 너무 그리운 마음이 들었다.

서버를 처음 열면서 마을회관을 짓고, 늦게 시작한 사람을 위해서 미리 만들어둔 도구들을 알려주고, 좌표 찍으면서 협력하는 재미...


2021/2/21 (일) - 상황실에서

요즘 기분이 심하게 오락가락한다.
단지 기분이 나쁘고 혐오감이 들고 파괴심이 들고 그런 것이 아니라

힘이 빠져 무력감에 든다.

내가 아무것도 못하는 것에 대한 무력감
급격하게 바뀌는 세상을 옆에 두고 뒤쳐지는 무력감

조울증처럼 극단적이진 않지만, 내가 뭘하는 건지 싶은 순간이 계속해서 든다.

뭘 하든지, 어떤 것을 공부하든지 전혀 도움이 안되는 건 없다.
발상의 순간에 호기심과 원동력이 나의 삶을 지탱해주는데, 현실은 그렇다못해
흘러가는 시간속에서  바뀌지 않는 풍경과 나를 돌아보면 그저 뒤쳐져간다.

게임이라는 도피처도 이제는 감흥이 안든다.
그저 무료한 삶에 반복되는 것은 군생활이랑 다르지 않을 뿐, 
공허함에 반복되는 퀘스트로 도배하는 것과 같았다.

나는 뭘 하면서 입대하기 전에 버텼던 걸까?
