2020/04/27 (월) 생활관 독서실에서

오늘은 딱히 쓸 이야기는 없다.
단지 핸드폰 카메라를 못 쓰는 것이 아쉬워 쓰게되었다.
16비는 주변이 산으로 둘러 쌓여있어 해가 지거나 뜰 때 이쁜 풍경을 볼 수 있다.
건물 없는 탁트인 곳에서 산들을 보면 마치 산을 오른것 같아 기분이 좋다.
아침에 일찍 일어나 밥을 먹으러가면 일출을 볼 수 있는데 이 때 햇빛과 어두움이 적절하게 배치된 장면이 이쁘다.
낮에는 건물이 낮아 산과 구름을 볼 수 있다.
벚꽃이 지기전에 바람이 불 때면 저녁에 휘날리는 벚꽃과 달을 볼 수 있어 일본풍의 풍경을 볼 수 있었다.
이런걸 사진으로 못 남겨서 아쉽다.


2020/04/29 (수) 생활관 독서실 + 작지부 상활실에서

01:17 AM
이 시간까지는 버틸만하다.
내 컴퓨터만 있으면 집 같은 기분이 들 것 같다.
입대전 평소에도 이 시간까지 모니터를 들이다 보는게 당연하곤 했는데, 그 익숙함이 갈수록 희미해진다.
사회의 공기자체나 마음부터가 다르겠지 아마?

23:00
야간 근무를 끝내고 돌아와 아침을 먹고 10시까지 눈을 뜨고 있다 이내 잤다.
조금씩 몸이 적응하는 것 같아 다행이다.

2살 어린 후임 때문에 힘들다.
말이 참 많다.
똑같은 말을 여러 사람들한테 가서 말하고, 자꾸만 자신의 감정을 다른 사람한테 해소하는 것 같다.
게다가 욕까지 해서 선임한테 눈치도 보인다.
욕을 자제하라고 말은 하지만, 잘 안고쳐지나보다.
조만간 직감실로 따로 이동하기 때문에 싫은 말을 안하려고 참는다.
2살밖에 차이가 안나지만, 차이라는게 분명 존재하는 것 같다.


2020/04/30 (목) 작지부 상황실에서

야간근무에 몸이 맞춰지는 것 같다.
아침에 일어나는 것도 처음 16비에 왔을 때에 비해 조금 힘들고, 주간에 출근하면 많이 졸리다...
커피를 먹어도 멍하다.
책을 읽거나 뭘 할 생각이 안든다.

상황실 내부에 에어컨이 없어 덥다.
어제는 석가탄신일이라 다른 사람들과 함께 9~12시에 풋살을 했는데 날씨가 많이 더워 낮에 하는 것 같았다.

최근 CODE라는 책을 우연히 접했다가 재밌어서 계속 읽고 있다.
그러다보니 정작 한다고 마음먹은 자바스크립트 연재글을 미루고 있다.
그 동안 계획한 공부, 책읽기를 못하면 죄책감이 들었는데 요즘은 책 읽는것, 다른 분야 공부하는 것 정도면 크게 신경쓰이지 않는다.
하루종일 멍하게 있는 것만 아니면 그대로 만족한다.
그냥 시간을 허비하지 않았구나... 스스로 말하곤...

책 <CODE>는 0과 1부터 시작해서 어셈블리어 까지 재밌는 발전과정을 보여준다.
단지 '이런게 있다'가 아니라 직접 회로를 무(無)에서 유(有)까지 과정을 보여줘서 전공이 아님에도 빠져들게 된다.

군복을 입으니 땀이 식지 않는다.
굶어서라도 급히 살을 빼야할 것 같다. 으어어



2020/05/02 (토) 작지부 상황실에서

군대, 특히 나의 보직은 비어있는 시간이 많다.
간부가 할 일을 보조하다보니 공부할 수 있는 시간이 많다.
주말에는 시간이 넘쳐난다.
아침은 7시에 일어나면 점심시간까지 4시간, 점심먹고나서 거의 6시간 그리고 자기전까지(연등할 경우) 21시간이나 있다.
주말에는 14시간, 평일은 일과 후 3~4시간이나 있다.
막상 시간이 없다고 없다고 말하지만 정작 계산해보면 많다.
뭐, 야간 근무를 하다보니 조금 다르긴해도 빈둥거리는 시간이 많은 건 사실이다.
공부 같이 보람있는 일 외에 일부러 놀려고, 할 것 없는 핸드폰을 붙잡고 늘어지는게 후회된다.
뭐 늘상 하고 있는 짓이라 모순적이긴하다.
막상 책을 펼치기 귀찮듯이...

집에있는 야구 글러브를 보내달라고 부탁했다.
오랜만에 소프트 볼을 해서 다시 야구를 해보고 싶고, 부대에 야구 동아리가 생겼기 때문이다.

가끔 한탄을 하거나 쓸모있는 일을 안해서 괴로워하는 것도 꽤나 질리는 일이다.
알면서도 바꾸기 힘든 습관, 그리고 한참 남았다는 생각에 뭔가 마음이 공허해진다.
뭐 이래봤자 책 읽는 것 외에 별 수 있겠나


2020/05/03 (일) 생활관 독서실에서

야간 근무를 마치고 돌아와 잠에 들었다.
일어나보니 오후 2시였다.
아침 8시부터 6시간을 잤다.
첫 야간근무와 별 다른건 없지만, 머리가 아프지 않다는 점에서 잘 적응한 것 같다.
일어나서 잠시 앉아있다 야구를 하고, 푸드트럭에서 닭꼬치 2개로 저녁을 해결한 뒤 돌아왔다.
같은 공간에 계속 있어서 그런지 닥히 별 일을 한건 아닌데 시간이 지나있다.
뭔가 이젠 심리적으로 공부, 진로, 자기개발에 안쫓기는 것 같다.
무의미한 시간 보내기가 익숙해진 것 같다.
사회보다 더 심해지면 안되지만...
매일 사용할 수 있는 핸드폰이어도 뭐가 그리 아쉬워서 주말 내내 들고 다니는지
지난 흘려버린 시간들을 되 짚으면 괜히 공군에서 수능 준비가 가능하다고 말하는게 아니다.

책 <CODE>가 어려운데 재밌다. 
