2020/10/28 (수) - 작지부 상황실에서

최근 공부와 관련된 커밋을 안하고 있다.
이번 달은 진짜 공부를 거의 안했다.

공부의 권태기랄까, 게임을 하면서 생각없이 시간을 보내니깐 한편으로 머리가 편하다.
솔직히 게임을 하면서 생각없이 하면 머리가 편해서 그만두기가 어렵다.

처음에는 공부에 대한 부채의식, 안한다는 죄책감이 들긴 했지만, 지금은 미미하다.
미루다 미루면서 공부를 안하고 있다.

오히려 군생활 초반에 죽은 시간이라고 생각하는 '군대'의 시간을 결코 낭비하지 않겠다고 다짐했던 초기에는
어떻게든 효율적으로 공부하려고 발버둥을 쳤는데 지금은 완전 딴판이다.

늘 그랬다~ 전역을 하면 나는 다시 공부를 할 수 있다는 소중함을 잊고 살련지 모르겠다.

조만간 전역하는 사람들이 무더기로, 격주 단위로 전역전 휴가를 나가게된다.
2월에 처음 전입했을 때, 내가 전역할 때까지 계속 있을 것 같은 사람들이 나갈 기미가 보이니 신기하고, 시간은 무섭게 흐르는 것 같다.

인간도 서서히 가열되는 비커 속 개구리와 다를게 없어보인다.
시간이라는 불로 서서히 가열되는 인간은 자신도 모르게 수온이 점차 오른걸 보고 놀라는 것 처럼.


2020/10/31 (일) - 작지부 상황실에서

비가 잠깐 오고 기지가 뿌옇게 안개속에 잠겼다.

