2020/08/17 (월) - 생활관 생활실에서

대체 휴무일로 모든 사람이 죽은듯 아침에 자고 있었다.


2020/08/19 (수) - 작지부 상황실에서

부부의 세계 드라마를 미친듯이 다 몰아봤다.
내가 드라마를 이렇게 몰아서 볼 줄은 생각지도 못했는데, 드라마를 몰아보니 왜 드라마를 봤는지 이해가 됐다.
ucc를 찍으며 촬영 현장에 참여도 해보고 찍는 과정을 겪으면서 드라마를 보는 내내
어떤 구도로 찍었으며, 조명이 얼굴을 비치는 방향, 소품, 오버 숄더(O.S.), 등... 이 떠올랐다.

'조연출'로 ucc를 가볍게 참여했지만, 촬영 현장을 이해하고 그 사람들의 입장이 되니깐
드라마의 스토리 자체 이외에 만들어진 과정을 살펴보는 재미도 있었다.

마치 앱이나, 프로그램을 쓰면 어떤 과정을 통해서 만들었는지, 어떤 기능을 유도했는지 상상하며 사용하는 과정과 비슷했다.
마치 공부를 하는 것 같아 재밌고, 간직할 만한 과정이었다.

입대를 하고 주변 사람들을 통해 애니도 보고, 영화도 보고, 드라마도 보고
다양한 사람을 접할 수 있어 다양한 경험과 관점을 얻고, 식견도 넓힐 수 있다는 말을 몸으로 느낄 수 있었다.
이렇게 다양하고 가지각색의 사람들을 접할 수 있는 경험은 인생에서 무의미한 '2년'이라는 기간이라는 표현보다
다시 곱씹어보고, 되새기면 나름 간직할 만한 기간일 것 같다.

비록 이제야 34% 밖에, 7개월 밖에, 지나지 않았지만 이 작은 기간에 있어 뜻하지 않게 배운것들이 상당히 많았다.


2020/08/21 (금) - 생활관 생활실에서

코르나 확진자가 많아지고, 휴가 제한이 다시 2월처럼 길어질 조짐이 보이니 다들 힘들어 보였다.
휴가 제한이 본격적으로 장기화 되기전에 한번 쯤은 외출 나가줘야 하는데...

5,6월에 다른 부대와 다르게 수도권 휴가를 1,3주차로 제한하는 똥같은 경우가 있었기에,
학습된 무기력이랄까 휴가제한이 11,12월 더 심하면 내년에 풀린다고 전망하는 말들이 나왔다.

군대가 좃같은게 정작 휴가를 못쓰는 상황에서 말년 휴가를 못나가게 막으려고 휴가 사용을 강제사용을 시킨다는 점이다.
그것도 코르나가 터지고 6월부터 발의되어 내년에 본격적으로 시행된다.

나는 지금까지 휴가 5일밖에 못 썼는데... 육군보다 더 못 썼는데...


2020/08/22 (토) - 작지부 상황실에서

최근 번역을 활발히 하고 있다.
웹 서비스 상으로 진행하는 번역은 오프라인으로 못해서 자주하지 못하지만,
레포지토리를 통채로 클론할 수 있는 경우 따와서 번역을 한다.

코딩이 싫은 건 아니지만, 막상뭘 하고, 어떤 기능을 넣을지 생각이 안나 주제 정하는데만 몇 시간씩 쓴다.
그렇다고 막상 머리에 또렷하게 보이는 것도 아니다. 흑흑흑

오늘 처음으로 wikipedia에 번역을 기여했다. 신기했다
뭔가 전문가만 할 것 같은 세계적인 사전에 기여를 했다는 점이 마치 대기업에 수주를 받은 것 같았다.

그래도 쉬지 않고 뭐라도 하는게 좋은걸까
매일 스스로 의심하고 후회해도 계속 나아가고 있다.


2020/08/23 (일) - 생활관 샐활실에서

프로그래밍과 공부, 둘 중 무얼하더라도 무언가를 남기고 싶은 마음이 있다.
나중에 소소하게나마 나의 이력서에 한줄처럼 적고 싶고,
공부를 하면 블로그라도 만들어 단지 보기좋게 팜플렛처럼 만들기 보다, 나랑 비슷한 고민을 했던 사람들이 봤으면 좋겠다.
으허

요즘 프로그래밍이 아닌 것들을 사소하게 하며 완급조절을 하고있다.
비슷한 것을 오래하면 질리기 때문이다.
주변에 애니를 보는 사람이 많아 따라서 보고 있는데,
계속 보면 한번에 한 시리즈를 다 볼까봐 조절하고 있다.
애니만 보느라 하루를 다 써버리면 멍한데, 억울하고, 인생을 쓰레기처럼 살았다는
마음한켠에 죄책감이 생긴다.

으허허헝