2021/6/7 (월) - 생활관에서

어제 부대 내 확진자가 나오고 격리를 하는 날이다

이전 격리와 다르게 부대내 최소 운영인원 외 모든 사람들이 이동 금지령이 떨어져 생활관 내 격리를 하게되었다.

어디 저 멀리 짐싸서 허겁지겁가는 것보다 몸이 편해서 좋았다.

모르는 사람도 아니고 같이 있는 사람들끼리 있다보니 일반 휴일 같아서 몸도 편하고 마음도 편했다.

갑자기 주어진 시간앞에서 막상 유익한 일을 하지 못했다.

마치 어쩌다 주운 돈을 주운것처럼 기분이 좋아 흥청망청 쓴 것과 비슷한 기분이었다.

요즘 traceRoute.md도 작성을 중단했는데, 최근에 약간 붕뜨는 기분이다.

공부를 하다 지친것이 아닌, 내가 무엇을 만들어야 할지 고민도 생각도하면서 흐리멍텅하게 지내다 이런 마음이 생겼다.

...

나머진 ./시간은_흐른다.md에서


2021/6/10 (목) - 생활관에서

갑작스러운 또 다른 부사관의 코르나 확진으로 혼돈이 빚어졌다.

내일도 월요일처럼 근무를 안나가게 생겼다.

이번엔 대체 어떤 이동동선을 보여줄지 궁금하기도하다.

병사가 아무래도 많고 또 많은 만큼 사고칠 확률이 낮아도 한명쯤은 나오기 마련이라 인간 병신 취급을 받아야할 대상으로 여기던 사람들이

병사보다 못한 짓거리를 하고 있으니 역겁다라고할까, 아무튼 보기 안좋다.

첫번째는 미숙해도 두번째는 유연하게 대처하여, 먹을 수 있는 음식 모두 챙겨와서 전투식량만 먹지 않게끔 대비했다.

저번에는 월요일, 이번에는 금요일 전투휴무라니 참 날짜도 좋게 걸렸다.

하루 쉬는 것은 확진자 주변 사람들이 추가 확진될까 PCR 검사를 하는 것인데...


2021/6/11 (금) - 생활관에서

어제 부사관, 장교들만 PCR 검사를하느라 새벽 3시까지 의무대대가 일했다고 한다.

시간도 시간인데 그 시간까지, 또 코르나가 이미 얼마나 몇명이나 감염되었는지도 모르는 현장속에서 오랜시간 일하다니 안타까웠다.

몇명의 부사관으로 시작해 계속해서 잠잠해질것만 같았던 것들이 떠들석해졌다.

하루종일 내내 쉬면서 책읽다, 아이패드를보다 무난한 주말같은 날이었다.

되려 움직이지를 못해서 답답했다.

격리나, 추가 확진자가 나와도 처음보다는 그저그런 무딘 반응을 보였다.

어느새 확진자와 같이 있는 부대내 생활에도 익숙해졌다.


2021/6/12 (토) - 생활관에서

확진자 중에 이번엔 영국발 변이가 확인되었다고 한다.

역시 하루에 만명씩 검사해서 600명대 나왔다고 기뻐하는 꼴을 보면 충분히 가능한 일이었다.

무증상 확진자도 있다고 말을 하면서 아무렇지 않다는 듯 하는게 작년부터 PCR 검사를 한 인원내에서만 확진자수를 보고 환호하는게 영 어상했다.

숫자를 보면서 우리 부대는 아닐거라는 기대감 속에 낮은 확률로 '당첨' 된거나 다름없다.

언젠간 터질 것이라고 생각한 것이 휴가를 다녀온 이후로 계속해서 근무형태 변경, 편제 변경이 이루어지면서

군대도 코르나의 등장과 인구 감소에 따른 변화의 바람을 서서히 맞이하는 것을 몸소 느낄 수 있었다.
