2021/6/28 (월) - 생활관에서

일기도 어느덧 70주를 달성했다.

16비에 오고 70주나 지났다는 말이다.

단순히 계산만해도 490일이다.

기나 긴 시간이다.

어릴 땐 일기를 쓰는게 너무 싫었는데 군대에 와서 이렇게 꾸준히 쓰게될 줄 누가 알았으려나?

사람은 성인이 되고 나서 안하는 검사가 두가지가 있다고 한다.

성격 검사와 지능 검사.

학생 시절에는 진로 상담 시간이라고 MBTI 검사도 주기적으로 하고, 그에 맞는 직업을 추천하는데, 뭐 아무튼 그런거다.


2021/6/30 (수) - 생활관에서

현역 대신 산업기능요원으로 간 애가 내일이면 훈련소 일정이 끝난다.

6월 10일부터 7월 1일까지 진행하는 훈련소 일정인데, 타인의 입장에서 보니 훈련소 시간이 엄청 짧은 것 같다.


2021/7/4 (일) - 생활관에서

새로운 스님이 와서 모든게 복잡해졌다.

전 스님과 완전 정반대의 성격으로 일을 벌리는 것에 능한 사람이라 무척 피곤해질 것 같다.

부유한 절 출신에다 구제의식이 있는 사람이라 같이 일하는 사람들이 힘든, 그런 사람이다...

쉽게 쉴 일이 없어질것 같다... 