2020/08/27 (목) 생활관 생활실에서

애니를 본건 밈(meme)을 보다 궁금해서 본 경우가 대부분이었다.
쉬는 시간 내내 게임을 하는 건 손도 아프고, 즐기기보다 노동을 하는 느낌이라 삭제했다.

드라마는 다소 길어 하나의 시리즈를 보기에 살짝 부담감이 있어 애니를 보기로 했다.
대학 1학년까지만 해도 일본 애니가 단지 엔터테인먼트 용으로 단순히 재미만 주는 인식이 강했었는데,
요즘들어 애니를 다시보니, 사회적 문제나 인간의 문제를 은연중으로 표현하고,
가벼운 그림체 뒤에 무거운 주제의식이 있어 보다보면 감탄을 하는 경우가 있다.

애니를 보는 시간이 아까우면서도, 심심하니 나쁘지 않은 것 같기도... 하며
막상 보는 순간 직전까지 고민을 한다.

시리즈를 보면 '돌진'본능라는게 생겨 끝까지, 최대한 빠르게 봐야 속이 풀리는 직성이 생겨
하루를 '훅'하고 보내는 습관 때문에 스스로 억제하곤한다.

시간이 아까운건 아닌데, 막상 시작하기 힘든 것중에 '애니'가 있다는 것을 말하고 싶었다.


2020/08/29 (토) 생활관 생활실에서

야간 근무를 무사히 마치고 아침에 들어와 멍하니 앉아있었다.
뭔가 배고프지 않았는데, 공부하기도 애매하고, 해서 누워서 파이콘 영상을 봤다.
요즘들어 졸린데, 잠은 안오고, 공부할 머리는 아니고, 멍한 상태가 자주 일어난다.

점심으로 과자를 먹고 글을 읽다, 불교 직감실에 놀러갔다.
직감실은 진짜 전설이다... 이게 병사가 사는 곳인지...
이제는 많이 봐서 놀라진 않는데 다시 봐도 대단한 것 같다.

직감실에서 신전떡볶이를 시켜먹었디.

5시부터 풋살을 2시간이나 했는데, 체력이 진짜 망했는지 생활관으로 들어오고 잠에 들었다.


2020/08/30 (일) 생활관 생활실에서

공부를 하고 글을 쓰는 텀이 많이~ 길어졌다.
책 "오브젝트"를 읽을 때는 일주일 간격으로 썼는데, 역시 책이외에 벌려놓은 일이 없어서 그랬던지
쭉쭉 진행이 가능했던 것 같다.

입대전에 생각지도 못했던 아이패드를 구매하고 비교적 자유롭게 공부하고
"민간인" 시절처럼 자유롭게 주제를 떠돌며 공부하니 만족스럽다.

깃허브에 글을 올리면서 "내가 이렇게 계속 공부하고 있다"라는 압박감은 줄어들었다.
군대라는 특수함에 기대 이론적인 공부를 지긋이 한다는 것 자체가 참 좋은 것 같다.
번역 컨트리뷰션은 내가 생각하는 만큼 빨리 안돼서 답답함은 있어도 오픈소스에 기여한다는 것이 만족스럽다.

코르나가 다시 심각해지고, 다른 군 부대에서 코르나 확진자가 발생함에 따라 군 휴가가 더 미뤄졌다.
행선지를 속여 위험 지역으로 휴가를 떠나, 코르나에 감염되어 돌아온 것을 보면,
나만 정직하면 손해보는 생각이 들기도 하지만, 이제는 체념 했듯이 무덤덤해져간다.

...

처음으로 자바스크립트 번역 PR에서 엄청나게 까였다.
거의 처음으로 pr에서 수정요청을 폭풍처럼 받으니 급급해버려져서 나도모르게 2중 3중 PR을 날렸다.
관리자도 열받았는지 둘러서 지적했다.

부끄럽고, 열받은 일이었지만, 내가 천천히 다시봐도 잘못한게 많아 납득은 갔다.
번역 자체에 급급해 재검, 3검을 안하다보니 많이 부족함을 알게되었다.
번역을 너무 가볍게 생각했던 것 같았다.

