2021/3/15 (목) - 생활관에서

3월 절반이나 왔는데 날씨가 제법 쌀쌀하다

이번주는 훈련 때문에 순식간에 목요일이 되었다.

솔직히 훈련보다도 야간 비번 야간 비번을 반복하다보면 야간 다음날에 오후 2시까지 자버리는 바람에
하루를 보냈다는 감각이 덜 하다

마치 12시간, 많이 쳐봐야 10시간 밖에 보내지 못하고 하루를 보내면 마치 하루를 손해보는 당하는 기분이 듦과 동시에
하루를 도둑맞는 것 같아서 일기 쓰는 것도 까먹는다.

그래도 다행히 어제 후임 한명이 휴가와 격리를 마치고 돌아와 내일부터 올비비를 할 수 있게되었다.

한달간 야비 야비, 허리가 너무나 아픈 시기를 다행히 잘 넘겼다.


2021/3/19 (금) - 상황실에서

야비 야비가 끝나니 허리 아픈게 좀 줄었다.
의자에 앉아만 있어도 허리가 어파 내내 스트레스였는데 괜찮아 졌다.

휴가까지 앞으로 3주 정도 남았다.

지금까지 휴가를 13일 나간게 믿기지가 않는다.
휴가 자주 나갈 수 있다는 말에 공군을 오고, 그럴 줄 알았는데 병장을 달면서 13일 밖에 나갈지 누가 상상이나 했을까

또 시간이 지나니 휴가를 못 나간게 덕이 쌓여서 휴가가 그만큼 많이 남은게 위로가 된다

조삼모사 같지만, 전역도 가까워 지고, 휴가도 많은 덕에 체감상 시간이 덜 길게 느껴진다.


2021/3/20 (토) - 생활관에서

일주일 뒤에 전역을 하는 동기(?)를 위해 모두가 다같이 전역전 회식 자리를 마련했다.
고기, 라면, 등등 사치가 가득한 자리는 일반적인 군생활이 아니면 마련할 수 없을 정도였다.

전역전 회식이라 느낌이란 어떨지 궁금하다.

내가 처음 오고나서 약 1년 넘게 같이 있던 사람이 내 눈앞에서 전역을 보는 기분이란 묘함 그 자체다.
떠나고 나면 그 빈자리는 다른 사람이 채운다.

뭐 아직까지 같은 방, 대부분의 시간을 같이 보낸 사람이 전역을 하지 않아 큰 허전함을 못 느꼈지만,
대부분 떠나면 갔구나, 그러나 허전함은 딱히 안든다.

마치 버스에 탔는데 앞자리에 나랑 같이 몇 정거장 오랫동안 있다가 하차하는 기분이다.
다른 점이야 뭐 보낸 시간이 말도 안될만큼 가깝고 길지만, 그런 기분이다.


2021/3/21 (일) - 생활관에서

검열 기간이 곧 와서 머리를 싹 밀었다.

이렇게 밀면 당분간은 머리 때문에 누가 한소리 하는 것도 없겠지

내 머리를 내가 볼 수 없어서 그런지 나는 그저 시원하고, 감을 머리도 없어 편하긴 하다.

물론 빡빡머리가 수십 수백명씩 모여 있는 훈련소에 있을 때는 많이 어색했지만
오히려 다른 사람 머리가 적당히 기니깐 딱히 어색하지 않다.

최근에 군인 두발 규정이 바뀐다는 소식이 있는데

기존에 군대에서 몇십년간 있던 사람은 "지금까지 그래왔으니깐, 군기가 필요하니깐"
잠깐 있다 가는 사람은 "내 머리는 소중하니깐, 인권 침해니깐"

각자의 의견견해가 있지만, 뭐 결국은 깔끔하니깐 관리하기 편하니깐 등 반박의 여지가 없는 이유로 계속
관행이 유지되어 왔으니 이랬던게 아닐까