2020/09/07 (월) 생활관 생활실에서

태풍 때문에 지난번처럼 출근 시간이 늦어질 줄 알았지만, 태풍의 영향권에 안들어서 아무문제가 없었다.
오늘 원래 신병들이 오기로 예정된 날이지만, 태풍 때문에 오지 않았다고한다.

이제 신병들이 처음 오는 생활관에서 다른 방으로 옮겼다.
맨 처음 방으로 갔을 때, 방이 햇빛이 전혀 안드는 북향(?)이고, 창문 앞에 큰 언덕이 있어 어두웠다.

처음 이곳으로 왔을 때, 방이 음침하고 습해서 약간 절망스러웠다.
게다가 헬스 단백질을 먹는 사람이 있어 냄세가 많이 역했었다.

방 자체도 많이 어질러져있어서 초반에 남들 모르게 틈틈히 정리해서 지금은 많이 나아졌다.
생각해보니, 안그래도 방이 어두운데 창문 블라인드까지 쳐가면서 어두움을 선호했는지 의아하다.


2020/09/09 (수) 작지부 상황실에서

간부들은 아침에 보고서를 발표하기 때문에 일을 저녁에 남아서 미리 준비한다.
하루마다 올라오는 정보에 대한 보고서를 모아서 요약한 뒤 발표하는 보고서라
미리 미리 준비하지 못하기 때문에 양이 많으면 전날에 야근을 하면서 준비하는 경우가 많다.

하지만, 간부들이 '시간외 근무'를 일부러 채우기 위해서 딱히 별 이유없이 야근을 하는 경우가 많다.
정보특기가 보고서도 많고, 외워야할 것도 많고, 보고서를 단장(별) 앞에서 발표하기 이해는 가능했지만,
보고서 발표가 없는 날에도 불구하고 일부러 시간을 '채우기'위해서 야근하는 일이 빈번해서 이해가 안됐다.

물어보니 일을 다 끝내도 '내가 이만큼 일을 했다'의 보여주기 식처럼 한다고 했다.
전형적인 보여주기 식 일처리...
군대는 형식상 공무원이라서 정부의 워라벨 정책을 따르는 것 같지만, 딱히 현장의 분위기는 다른 것 같다.

장교 장기를 하기 위해서는 시간외 근무를 해야한다고 했던가...
아무래도 진급 및 장기근무 평가 요소가 적은 군대다보니 어쩔 수 없는 관습인 것 같다.

...

내일 사격이 있는데 문제는 야간 근무를 끝나자마자 가는 것이다.


2020/09/10 (목)

오늘 사격은 잠도 못자고, 야간 근무를 끝내고 바로 가느라 정신이 없었다.

방독면을 쓰고 쏘는 사격이라 안경도 못쓰고, 총을 쏠 때 왼쪽으로 쏴서 방독면의 정화통이 걸리는 바람에
마치 미국 갱스터가 허세 있는 총자세로 기울여 쏘는 것 마냥 쐈다.
게다가 자세는 '업드려 쏴'가 아닌 '쪼그려 쏴'여서 고난에 고난이다.

다행이 10발 중 7발을 맞춰 합격했다.

사격을 11시에 끝내고 돌아와 점심을 먹고 바로 잤다.
자고 일어나니 벌써 저녁 5시였다.

신병들이 신병 생활관으로 이주했다.
일주일 동안 신병들끼리 생활관에서 지내는 행사(?)인데
딱히 선후임간 악폐습이 없는 (일하는 부서가 다 달라 접점이 없는) 분위기라 가면 오히려 피곤해질 것 같다.


2020/09/11 (금)

파이썬 내장 함수에 대한 첫글(type().md)을 쓰고 뿌듯함을 느꼈다.
그동안 프로그래밍, 코딩 말고 이론적인 글을 주로 쓰다, 오랜만에 파이썬에 대한 글을 썼다.
pythonista를 직접 오가며 글을 쓰니깐, 입대전 atom과 커맨드 창을 오고가며 파이썬을 한 기억이 새록새록 떠올랐다.

풋살을 같이 하자는 것을 안하고 글을 마저 다 썼을 때 너무 뿌듯했다.
다른 주제에 대한 글을 쓴 것보다 신기할 만큼 뿌듯했다.

저녁에 다른 생활관원과 함께 라면을 끓여먹으니깐 기분이 좋았다.
