2021/8/16 (월) - 생활관에서

대체휴무일, 월요일이다 만세

보통 주말은 토요일에 풋살을 하면 일요일은 사라지는 느낌이라 템포가 엄청 빠른 느낌인데
하루를 더 쉬니깐 엄청오래쉬는 것 같은 기분이 든다.

이제 전역도 얼마 안남은 것 같으면서도 아닌 느낌도 드니깐 별 생각이 안든다.

역시 나가야지 실감을 할 수 있는 건가 싶다.


2021/8/17 (화) - 생활관에서

대체 공휴일 하루 뿐인데도 오랜만에 출근하는 것 같았다.

오늘은 유난히 눈이 똘망똘망하고, 전혀 졸리지 않았는데 시간이 엄청 잘갔다.

멍을 때린건가, 책을 하나도 안읽었는데 시간이 금새 사라졌다.

점심에 잠깐 자고 갔는데도 시간이 말 그대로 순삭됐다.

뭐지,

시간은 순식간에 흐르는데, 아무것도 못하는 날이면 기분이 안좋은데 뭔가 아무렇지 않다.


2021/8/18 (수) - 생활관에서

핸드폰 검사를 한 날이다.

핸드폰을 받고 줄을 세워, 보안앱이 깔려 있는지, 투폰을 이용한 유심 돌려쓰기를 하지 않는지 검사를 했다.

으... 지겹다 지겨워


2021/8/19 (목) - 생활관에서

드디어 기다리던 군검사와 진술확인서를 작성한 날이었다.

처음에는 많이 무서웠다.

내가 모르는 죄목이 더 추가되는게 아닌지, 나를 괜히 들떠보면서 없던 죄가 생길지 그런 무서움이다.

걱정과 다르게 이번 건은 흔히 있는 사건들 중 하나였고,

조사보다 어쩌다 나온 스타트업 이야기를 거의 한시간이나 했다.

배려 덕분에 다음주 목요일에 나가는게 확정되었다.


2021/8/20 (금) - 생활관에서

요즘 생각이라는게 잘 안된다.

생각 자체가 안나는게 아니라 발상이 안되는 느낌이다.

뭔가 상상력에 녹이 슬은듯, 진전이 잘 안된다.

무언가에 막혀있는 느낌이다.

괜히 전역을 앞두고 나태해진걸까, 예전이었으면 휙휙 썼을텐데 요즘에는 턱턱 막힌다.

주제가 어려운건지 생각이 깊어진건지 정체된 기분이다.

신기하게 시간은 빠르게 간다.


2021/8/21 (토) - 생활관에서

진짜 마지막 풋살을 했다.

사진을 찍을 겸, 단본부 사람들끼리 풋살을 했다.

원래 그런건 아니였는데, 비가 하루종일 소나기처럼 오는 날이었어서 상대도 안잡혔기 때문이다.

같은 대대끼리 하면 '내전'이라고 하는데, 나는 이 내전을 별로 안좋아 한다. 

다른 팀이나 모르는 사람끼리 하면 쉽게 쉽게 힘을 주고 할 수 있는데

같이 일하는 사람들과 하면 다칠까봐 힘이 들이기 조심스럽고, 오히려 그렇기 때문에 긴장을 덜 하기 때문이다.

그래서 서로 조심해도 역습이라도 하는 순간 힘이 좀 들어가는 태클이 나오면 쉽게 다치는 상황이 나온다.

뭐, 어쨋든 두명이 다쳤다.

그리고 서로 너무 왁자지껄 웃고 뛰면, 뛰는 것 같지않아 할 맛이 안났다.

마지막에는 사진을 찍고 마무리를 지었다.

뒷맛이 딱히 좋지 않은 마지막 풋살이었다.

저녁에는 생활관원끼리 영화를 보면서 라면을 끓여먹었다.


2021/8/22 (일) - 생활관에서

오랜만에 마지막인 겸 성당에 갔다.

이 것들도 이제는 마지막이라니,

소중하지도 않아도, 특별하지 않은 것들이 마지막이라고 하니

이게 과연 그렇게 안타까울만한 건지 헛웃음이 나오기도 하지만,

2년동안 군대다보니 어쩔수없는가보다.

드디어 내일이면 군대에서 보내는 마지막 주를 시작한다.

아무렇지 않게, 평범하게 보내는 것이 나의 목표다.

조용하게, 아무일 없었다는 듯이