2020/1/5 (월) - 상황실에서

아침부터 잡다한 일이 많았다.
쓰레기 처리부터, 문서 작업까지 밀려왔던 귀찮은 일들을 하느라, 간부들을 응대하느라 짜증나고 귀찮은 일들이 많았다.

점심에 후임을 만나 이야기를 하다 화를 많이 냈다.
평소 간부와 짜증나는 첩촉이 드물었는데, 오늘 유난히 일이 많아서 화가 절제가 안난 상태였다.

내일 가서 사과부터하고, 차근차근 말해주려고 한다.
그 후임이 딱히 화 내는 걸 막상 보지 못했고, 속으로 혼자 온갖 고민을 하는 친군데,
아무런 해명이나 사과없이 넘어가면 마음 속에 깊이 두고 볼 것 같아서 말하고 싶은 마음이 앞선다.

..,

저녁에 밤을 핑계로 담배를 피러 나갔다.
오늘은 어떤 연유로 가로등이 꺼져있어서 별을 많이 볼 수 있었다.

국자모양의 별자리가 하늘 정 중앙에 있었는데, 계절이 바뀌면서 많이 기울어진 것을 볼 수 있었다.
별자리를 보면서 계절의 변화를 실감하다니 낭만적이다.

특별한 이유 없이 가끔 별을 보고 싶을 때가 있다.
멀리있는 로망 그 자체라서 그런지, 닿을 수 없기에 더 보고 싶은 감정이 든다.

이래서 아빠가 가끔 별을 보자고 가족을 끌고 천문대를 가는 것 같다.
뜬금 없이 군대에서 아빠의 행동이 이해가 되곤한다.


2020/1/7 (목) - 생활관에서

오늘은 오랜만에, 진짜 오랜만에 오후에 독서실을 가서 오프를 보냈다.
오프를 핑계로, 시간을 보낸다는 핑계로 아침이나 오후에 독서실을 가지 않았다.

오후 3시 약간 넘어서 갔는데 혼자 앉은 독서실의 분위기는 아늑했다.
고등학생때 지겹게 앉았던 주위가 나무 판자로 둘러싸인 작은 공간이었지만,
개인 공간이란 없는 군대에선 마치 카페에 앉아 혼자 공부하는 개인적인 공간같다.

비유가 웃기지만, 독서실의 독서실 책상 작은 공간이 커피 안파는 카페의 한 자리 같다.

독서실 책상에 앉아 공부하는 것은 상황실에서 공부하는 것과 느낌이 다른데, 그점은 인터넷을 쓸 수 있다는 것이다.
모르는게 있으면 바로바로 검색할 수 있는 것과 없는 것의 차이는 꽤 크다.

바로 검색하지 않고 스스로 생각하는 시간을 가질 수 있는 좋은 점도 있지만,
최근 내가 작성하는 파이썬 주제(descriptor, functools)에 모르는 내용이 있어 검색이 필요하다.

오랫만에 앉은 독서실 책상은 아늑했다.
갑갑함보다는 내가 원했던 나만의 작은 공간이 가까이 있었다니 왜 생각을 못했을까


2020/1/8 (금) - 상황실에서

요즘 커밋할 거리가 잘 써지지 않는다.
요즘 코딩 그 자체보다는 설명글을 쓰느라 내가 필요한 정보 그 이상 찾아보느라 검색을 많이 해서 그런가 마냥 시원시원하게 쓰이지 않는다.

아무리 내가 봤을 때 허접한 파이썬 책이라도 이런 고민을 늘 안고 쓰는걸까?

글이 안써지고, 프로젝트 거리도 안떠오르는데 1일 1커밋을 지키려고 하니 그 자체만으로 부담보다 스트레스가 더 크다.

1일 1커밋이 군생활에 있어서 현생과의 거리감을 안만들기 위해 약간의 텐션을 준다고 생각했는데
이렇게 억지스럽게 커밋을 하면서 까지 나 자신을 속여야 할까 고민이다.

커밋을 포함해 뭔가 지금 삶 자체에 불만족스럽다.
남들보다 상대적으로 좋은 보직, 더 많은 시간, 그리고 더 좋은 집단에 속해있음에도 불구하고
내가 내 자신을 위한 최선의 결과를 못만들고 있는게 답답하다. 

휴가를 못나가서 그런지, 나도 모르는 스트레스의 원인이 있는지 
화가나서 아드레날린이 치솟는 화가 아닌, 그냥 무기력해지는 화가 난다.

소속감이라는 것도 느껴본지 오래다.

무기력한 스트레스가 일정 주기로 찾아오는게 주기가 점점 짧아지는 것 같아 정신적으로 힘들고 산만해진다.

그냥 유튜브만 멍하니 보고 있고 싶다.
근무중에 빈 시간에 책이라도 읽어야하는데 눈에 잘 들어오지 않는다.
자꾸만 애매한 시간이라고 그냥 서슴없이 버린다.
나쁜 의미로 게을러졌다.


2020/1/10 (일) - 생활관에서

커밋을 하려고 커밋 거리를 찾아다니면 계속 머뭇거려진다.
뭔가 커밋거리를 알고리즘으로 비유하면 음에 쉬운 알고리즘을 파죽지세로 풀다가 어려운 알고리즘을 만나고 턱 막힌 상황이다.

사실 기간을 두면서 생각을 하면서 준수한 퀄리티로 쓰자는 생각인데 글을 써도 찝찝해서 커밋을 못하겠다.

게임하는 시간을 늘리고 해야하질 않나~ 싶다
역시 초심이 좋았었다.