2021/8/25 (수) - 생활관에서

마지막 근무다.

끝내 올 것 같지 않았던 마지막 근무가 드디어 왔다.

마지막 근무치고는 많이 바쁜 날이었지만, 전역전날 회식을 먹는 노동이라고 생각했다.

마지막 근무지만, 들뜨지도 않았고 흥분하지도 않았다.

내일이 단순히 휴가라는 기분이었다.

아주 길고 마지막 휴가라는 기분이었다.

근무가 끝나고 옷을 갈아입고 돌아와 회식으로 치킨과 피자를 먹었다.

밖에 나가면 많이 먹을 거긴한데... 뭐 약간 마지막 만찬 같은 기분이랄까 내심 기뻤다.

어제 새로 들어온 신병, 나의 자리를 대체하는 TO가 와서 전역자와 전입 신병이 있었다.

자대에 배치를 받고 다음날 자신의 TO가 전역하는 모습을 보는 심정은 도대체 어떨까...

상심을 말로 이룰 수 없을 것 같다.

신병은 나를 보면서 연신 부럽다는 말을 했다.

미안한 감정도 들었지만, 뭐 어쩔 수 있나라는 기분밖에 안들었다.

마지막으로 회식을 하면서 이런저런 이야기를 나눴다.

예전에 있었던 일들, 사람들, 나가면 뭘 할지...

...

생활관으로 돌아와 마지막 청소 이후 단본부 식구들이 열어준 화려한 전역식과 전역빵이 있었다.

맨날 보기만 하던 전역빵을 맞으니 너무 아팠다.

그냥 주먹으로 내리찍고 옆구리도 때렸다. 떠나는 아쉬움에 때린다고 하니, 원망스럽기도 했지만 그만큼 군생활을 덧없이 한 것 같아 썩 나쁘지 않은 경험이었다.

선물로 신발과 가방을 받았다.

휴가 때 같이 만난 근기수 동기들이 나의 패션을 보고 오늘까지 뭐라 했던만큼 제대로된 신발을 신길 바랬던 것 같다.

...

마지막 근무, 마지막 저녁, 마지막 잠, 모든게 드디어 끝났다.

입대 전과 나는 얼마나 달라졌는지는 아직은 모르겠다.

결국 사람은 환경이 만드는 것이 아닌가.