2020/06/15 (월) 생활관 독서실에서

교회 신병이 새로 왔다.
96년생에 건장한 체격을 가졌다.
812기 그 망할 후임놈과 다르게 '신병'스러웠다.
꼰대처럼 보일 수 있지만 변명을 하자면 초면에 '사회'스럽게 하면 
다른 선임이 나중에 따로 불러 뭐라고 하거나, 나쁜인식이 계속 남기 때문이다.
'군대 놀이'가 사회에서는 똥같은 문화지만 여긴 진짜 군대인걸...
아무튼 초면이 좋아 알려줄 수 있는건 다 알려줬다.
묵묵한 스타일인지 아니면, 아직은 어색한지 말을 많이 안 꺼냈다.

어제 후임놈이랑 말싸움 한것 때문에 혈압이 올라 12시30분까지 잠을 자지 못했다.
혈압이 올랐다는게 체감이 될정도였고, 온 몸의 근육이 경직될걸 느낄 수 있었다.
자고 일어났는데도 온몸이 두들겨 맞은듯 욱씬거렸다.

모두가 있는 저녁 10시 쯤에 말싸움이  일어나서 다른 방에 있는 다른 선임분들도 다 알고 있었다.
모든 사람에게 안좋은 인식이 박혀있게 될 것이다.
나는 이제 좀 가라 앉있지만, 그 후임의 앞으로 남은 19개월은 딱히 평탄대로를 걷진 않을 것 같다.
군생활 초기에 제대로 꼬인게 보인다. 본인이 자초한거니 연민은 들지 않는다.
사람을 무슨 수능문제처럼 딱딱 들어맞고, 본인한테 나쁜 감정이 있는 사람한테 일반적인 대우를 기대하는건 미친놈이다.
군대가 아니어도 사람이 더러워서 피했지, 여기는 피할 곳도 없는데 왜 그런 생각을 갖는 걸까
그 후임놈은 전역할 때까지 인간관계에 있어 헌법에서 지키라는 것만 지키면서 살수없다는 걸 알게될것 같다.

2020/06/17 (수) 작지부 상황실에서

휴가 나가고 싶다.
근무가 많이 빡센건 아니고 주변 사람들도 괜찮아서 버틸만하다.
BX 물건은 싸고, 저녁에는 핸드폰만 하면서 시간을 보낼 수도 있다.
환경이 안좋았다면 너무 화가나서 어떤 수를 써서라도 나갔을 것이다.
근데 막상 그렇진 않아 그냥 멍하니 할것만 하고 시간을 보낸다.
최근 몇주 내내 일기에 써왔지만 의욕이 줄었다는게 체감이된다.
의욕적으로 공부했던 내가 이제는 계속 미루고만 싶어진다.
근무를 설 때는 할게 없어 공부를 하게되지만, 자유시간엔 하는 둥 마는 둥 한다.
괜히 시간만 보낸 것에 대해 아쉬움을 덜 느낀다 (아이고 내 아까운 시간).
그나마 커밋이 있어 멘탈을 붙잡을 수 있는 것 같다.
글 쓰는 것도 빠릿빠릿하게 안되고 자꾸만 미루게 된다.


2020/06/19 (금) 생활관 독서실에서

오늘도 오프시간에 얼마나 알차게 쓸지 고민하다 허송세월 마냥 오전, 오후를 보냈다.
시간을 잘 쓰는 것은 참 어려운 일인 것 같다.
만족하느냐 마냐는 주관적이지만, 내 만족의 기대치를 도달하기는 어렵다.
유레카! 하고 외치면서 새로운 기술/스펙에 영감을 받고 당일에 Github에 글을 쓰는 정도?

새로온 교회신병과 함께 저녁에 풋살을 했다.
오랜만에 해서 그런지 공을 차는 감각이 어색했다.
자대에 처음 오고 첫 한달은 체련시간을 가질 수 있어서 매일 뛰면서 체력관리를 할 수 있었는데
실제 근무를 서면서 체련시간이 따로 없고, 내가 귀찮아서 안한것도 있고... 몸이 둔해진게 느껴졌다.
그나마 위안이 되는거라면 맨날 과자를 먹던것을 줄인 것이다.
몽쉘, 수미칩, 버터와플, 탄산음료 등등 매일 빠짐 없이 먹었는데 질리는 것도 있고
슈거하이 (Sugar high)가 계속 일어나 끊었다.

아무튼 저녁 풋살을 하고 냉동치킨과 냉동 피자 + 무알콜 맥주로 신병 환영식을 치뤘다.
811기 두명이 오고 시작된 문화(?)인데 첫 연등 + 첫 주말을 맞이하는 금요일에 열리는 것이다.
좋은 문화같다.
신병이 96년생이라 말을 하면서 어른스러움이 많이 우러나왔다.
사람이 다양해서 재밌는 경험을 할 수 있던것 같다.


2020/06/21 (일) 작지부 상황실에서

어제와 오늘은 휴가제한이 계속된 수도권 병사들을 위한 특별외출이 있는 날이었다.
일반 외출과 달리 외출 시간이 12:00~22:00 (맞나?) 10시간 정도로 엄청 오랫동안 나갈 수 있는 외출이었다.
나는 마침 토요일 - 주간근무, 일요일 - 야간근무라서 나가지 못했다.

딱히 나가도 코르나 대문에 PC방, 영화관도 못하고, 그렇다고 몇시간씩 먹을 순 없었기 때문에 그려러니했다.
그리고 휴가도 아닌데 근무를 빼기는 미안해서 안나갔다.

아침에 성당을 갔다.
내가 알던 성당의 1~2시간의 미사를 갖는 성당이 아니라서 가벼운 마음으로 다녀올 수 있었다.
처음에는 점심먹을 생각에 갔지만, 어차피 근무 형태상 격주마다 나갈 수 있어 겸사 겸사 나가기로 마음먹었다.
뭐 이래봐야 1년에 26번 밖에 안나가는거 아닌가.
성당을 다녀오고 github에 글을 쓰고 근무에 왔다.

이 대위님이 저녁에 중식을 사주셨다.
오랜만에 먹는 짬뽕이 맛있었다.
휴가를 나가고 먹고싶었지만, 부대에서 먹게 되어서 아쉬웠다.
먹는 내내 씁쓸함을 느꼈다.

지난 일기를 보면 공부에 흥미가 떨어졌고, 손에 안잡힌다고 하지만 
막상 무언가를 배웠다, 깨달았다(특히 책 <오브젝트>)는 사실에 즐거움을 느낀다.

휴가를 진짜 19주차를 넘어서 나가게 될 예정이다.
군생활 25%를 달성하면서 나간 휴가가 단 2박 3일이라니 말이 되는 일일까.
꿈을 꾸는게 참 달콤하면서 삶의 위안이 되는 것 같다.
이룰 수 있는 꿈이고, 이루기 이해서 차근차근 준비한다는 것을 떠올리면 조금은 행복하다.
