2020/09/21 (월) - 작지부 상황실에서

계절이 바뀌니 저녁에는 공기가 서늘해지고, 공기의 냄세마저 변했다.
여름에는 풀 냄세와 희미한 꽃향기가 난 반면 지금은 흙냄세가 났다.
가을이 오고, 겨울이 서서히 오는 것도 기온 말고도 냄세로도 느낄 수 있었다.

계절에 변화를 느끼며 내가 그동안 뭘 이루었나... 돌이키면
아마 이 레포지토리를 중심으로 계속 공부를 하며 호기심으로 말로만 하겠다는 공부를 시작한 것과
일병 초부터 일병 말까지 내가 군대에서 뭘 해야하고, 무엇을 이룰지 몰랐던 초조함이 덜해진 것이 있다.

군대 시간이 그냥 먹고 놀며, 근무가 끝나면 유튜브나 넷플릭스를 보고 노는것을 당연히 하는게 뼈저리게 아까워
나 자신을 공부에 반강제로 얽혀놓으려는 강박감이 많이 줄어들었다.

DoPython 레포지토리처럼 하루 이틀안에 끝낼 수 있는 글을 작성하면서
며칠이 걸릴 것 같은 주제에 대해선 천천히 조사, 공부를 하면서 쓰니 심리적 압박감도 줄어들고
나의 만족감을 적당히 준수하면서 여유를 즐길 수 있었다.

일병 시절을 돌이켜보면 썩 나쁘지 않은 평가를 받은것 같다.


2020/09/22 (화) - 작지부 상황실에서, 생활관 생활실에서

05:00 AM

새벽에 잠을 깨러 잠시 밖으로 나갔다.
하늘에는 여름 새벽과 다른 별들이 보였다.
별자리는 모르지만, 여름에 자주봤던 별들의 나열들이 안보이고
가로등이 주위에 많이 있음에도 불구하고 수십개의 별들이 반짝이는 것이 보였다.

아마 군대를 안왔으면 아빠가 별을 보자고 주말에 천문대를 가자고 하지 않았을까.
그리움이 군생활 중 의외의 순간에서 느낄수 있었다.

10:00 PM

영내 연휴 운동대회(?) 풋살 예선전을 하는 날이었다.

운동 겸 재미를 위해서 풋살을 했는데, 모든 대대가 참여하는 대회 예선전이라 그런지 짧은 20+20분인 짧은 경기임에도 불구하고 긴장을 해서 그런지 많이 힘들었다.

수비수 겸 골키퍼를 했는데 전반전을 2:0으로 앞서 갔지만, 팀 긴장이 풀려서 막판에 2:2 동점골을 허용했다.
실수로 먹힌 골이라 사기가 많이 떨어진채로 연장전을 진행했다.

연장전 막판에 또 3:3 상황에서 역전골을 먹히고 예선전에서 떨어지게 되었다.

상대는 팀을 조직적으로 짠 낌새가 있어서 가볍게 준비한 우리 팀과 달리 분위기도 달랐다.

휴가를 나갈 수 있는 가점이 걸린 경기라서 분위기가 안좋았지만, 아쉬운대로 좋은 경기를 했다고 서로를 위로했다.


2020/09/23 (수) 생활관 생활실에서

어제 긴장을 하고 축구를 했는지, 잠을 잘못잤는지 어깨가 너무 아프다.

총기손질이 있어 오프 날임에도 불구하고 아침에 나와 총기손질을 했다.

어제는 풋살, 오늘은 총기손질을 해서 오프날이 빠르게 지나갔다.


2020/09/24 (목) 작지부 상황실에서

요즘 시간이 잘 간다.
날짜를 보면 9월이라는 사실은 알지만, 어제가 23일이고 내일이 25일이라고하면 '뭐 벌써?'리는 말이 나온다.
게다가 3일을 주기로 근무에 들어가니깐 일반적인 7일의 생체주기도 아니여서
오늘이 '무슨 요일'이라는 인식보다 오늘이 오프인지, 내일이 근무인지를 기준으로 산다.
그리고 딱히 큰일도 없고 스트레스 받을만할 사건도 없어서 시간이 잘 가는 것 같다.

남은 근무일 400일이 깨지면 시간이 잘 간다고 하는데 500일 깨졌을 시절보다는 확실히 시간이 잘 가는 것 같다.
그만큼 벌써 군대에 익숙해진 것 같다.

어제 헬스장 청소를 대신가게 되어 청소를 끝내고 팔운동을 해봤는데
오랜만에 받는 근육의 자극에 기분이 나쁘지 않고, 할만하다는 느낌이 들었다.

사무실에 10kg 아령이 두개 있어 팔운동 한세트를 하니 급격한 피로감을 느꼈다.


2020/09/27 (일) 작지부 상황실에서

추석이 3일 남았지만, 추석의 분위기를 느낄 수 없다.
입대하기 전에는 추석이 다가오면 일주일 전부터 추석의 분위기를 흠씬 느낄 수 있었는데,
딱히 아무런 느낌도 없고 추석만의 고유의 느낌을 느낄 수 없어 무덤덤하다.

추석에는 병사들을 위해서 푸드트럭 부스도 운영하고, 병사 또는 군무원이 운영하는 부스를 운영한다.
나는 이번에 우리 대대에서 운영하는 중고 및 기부 부스에서 일하기로 했다.
중간에 근무일이 있어 하루를 참여하지 못하지만, 다른 날에 돕기로 했다.

작년에는 군대가기 2~3 달전으로 공군 면접을 봤던 것 같다.
약간 쌀쌀해서 패딩을 입을 적이었는데, 보라매에서 면접을 보고 노량진에서 컵밥을 먹은 기억이 난다.

면접을 봤을 때 나를 제외한 다른 사람들이 99, 00년 생들이 많았고 앞에서 다른 사람들이 하는 면접을 미리 들은 질문대신
나만 다른 질문을 하길래 면접을 하는 내내 떨어졌나하고 집에 돌아오는 길에 근심이 짙었는데
이제와서 생각하니 왜 나만 다른 질문을 했는지 궁금하다. 기껏해야 1~2년 늦은건데.

내년에는 전역전 휴가를 나가면 밖에서 추석을 보낼 수 있을 것 같다.
군문제를 해결하고 사회로 다시 돌아가는 건 어떤 기분일까 기대된다.
군대라는 부르마블의 무인도 같은 인생의 강제 휴식시간이 더이상 없고 계속해서 경쟁밖에 없는 인생만 남은 것인데
홀가분한 느낌과 두려움도 느낄 것 같다.

이렇게 생각해보니 전역을 한다고 무작정 인생 한부분의 고생이 끝나는게 아닌 것 같다.
