2021/4/29 (목) - 예비군 숙소에서(격리)

침대에 지렁이처럼 있으면서 보내는 시간의 끝이 보인다. 만세!

격리를 하면서 그동안 미루고 미뤄왔던 책을 읽는 시간을 가질 수 있었다.

책상이 없어 읽는 내내 허리가 아파 계속해서 읽다 눕다가, 누워서 유튜브를 보는 것을 반복했지만,
이번 기회를 통해 4 권의 책을 읽었다.

디커플링, 베어 타운, 프로파간다, 에이트(Eight)

총평을 간단하게 두자면 만족스러운 책들이었다.

최근들어 하나의 사업을 틀로 놓고 봤을 때, 높은 단계인, 추상화 단계인 사업적인 측면에 많이 가지게 되었다.

그동안 프로그래밍 언어 자체에 공을 들여 공부했지만, 늘 그럴 때마다 나의 목적을 채워줄 수 없는
무언가의 허무함이 자꾸만 느껴져 도망치는 듯 추상화 단계에 다다르는 것 같다.

뭐 그렇다고 잃은건 없다.

내가 원하는 것들을 쫓아왔으며 그만큼 나의 생각이 확고해지는 계기가 되었고
생각만으로 했던 것들을 조금 더 구체화 할 수 있었다.

즉, 나는 허공에 프로펠러를 돌리는 것이 아니라 실현 직전의 구체적인 틀을 계속해서 만들고 있었다.

진지하게 고민하는 것들에 대해서 의미없는 것들이 무엇이 있을까

이런 시간을 보내면서, 특히 인생 관련된 유튜브 영상을 보면서 인생에 이런시간은 귀하고 또 드물다는 것을 더 느낄 수 있었다.

시간의 가치를 레버리징하는 것은 인생 어느 시점에나 있다.
휴식 또한 나중을 위해 레버리징을 하는 것이고, 군대에서 이런 고민을 하는 것도 레버리징의 일종이다.

물론 강제로 레버리징으로 하는 것이지만, 나와 전혀 다른 사람들을 만나면서 그 레버리징의 가치를 더욱 더 살렸지 않았는가.

프로그래밍 언어를 공부만을 목표로 둔 시간이 많았다.
특히 군대 초기에 그런 고민을 진짜 많이 했고, 시간의 가치를 공부 자체를 얼만큼 했는가에 대해 평가를 내렸다.

시간의 가치를 평가하는 과정은 힘들다.

특히 다른 사람들에게 기대어서 평가를 내려달라고 싶을 정도로 힘든 과정이다.

사람들이 저명한 사람들에게 가서 자신의 상황을 구구절절 말하고 그에 대한 명쾌한 해답을 찾는 사람들이 넘쳐난다.

사람들이 유명인, 신을 찾아 자신에 대한 명쾌한 결론을 내려달라고 의지하는 것이 그래서 몇천년간 이루어졌을 것이다.

자기 자신에 대한 객관화가 매우 중요하다.

휴가 나가있을 동안 웩슬러 성인지능검사를 보고 싶었는데 비용 떄문에...


2021/4/30 (금) - 생활관에서

격리를 마치고 30일 만에 돌아온 생활관은 어색하지 않았다.

오히려 그동안 남아있는 사람들이 그새 많이 바뀌어 나만 홀로 뒤쳐진것 같은 느낌만이 든다.

30일만에 돌아가는거라 어색할 줄 알았는데, 영 그렇지 못한건 집이나 군대나 마찬가진것 같다.

사람도 바뀌고, 근무 형태도 바뀌고, ... 한달 사이에 생각보다 변한게 있다

뭘 어떻게 공부할지 사실 감이 잘 안잡힌다.

당분간은 어떻게 공부해 나갈지 풀어나가야겠다.


2021/5/2 (일) - 생활관에서

내일 드디어 한달만에 근무, 그것도 새로운 형태의 근무를 시작하는 날이다.

이전 일기나 글에서 많이 써왔지만, 남들과 다른 3일 단위의 시간을 살아왔다.

덕분에 몸은 피로하지만 더 많은 시간이 있었고, 머리속이 비어지는 일이 많았다(?)

표현하기 어려운 휴무의 상태, Idle 상태가 많았다.

그럴 수록 남들보다 더 많은 시간이 있으니 삽질을 하더라도 그만큼 더 의미 있는 일을 해서 더 유익한 군생활을 보낼 수 있다고 스스로 위로했다.

평범한 일과제의 시작을 주말 이틀로 보내니 내가 생활관에 있다는 것 자체가 어색하다.

살아있다는 감각마저 어색한 기분이다.

3일이라는 시간 속에서 하루는 일, 둘째날에는 늦게까지 자다 공부, 셋째날에는 원하는 걸하면서 공부

어느날 공부가 손에 안잡히고 머리 쓰는게 귀찮아지면 하루정도는 쉰다고 생각하고 유튜브만 맘놓고 보고 그러는데... 

주말 내내 생활관에 있으면서 다른 사람들을 보니깐 이제서야 왜 하루종일 핸드폰을 하는지 이해가 조금된다.

이렇게 긴 시간동안 핸드폰으로라도 하루종일 원하는 것을 할 수 있는 시간이 5일마다 돌아오니...

줬다 뺏는 것은 늘 역효과만 나오게된다.

마치 컴퓨터를 한시간동안만 해주면 그 한시간을 위해서 더 컴퓨터에 집착하게되는 광적인 초등학생시절...

여유로운 마음은 여유로운 지갑으로부터 나온다.

핸드폰이나 돈이나 컴퓨터나 마찬가지다. 돈에대한 불안이 어린 아이들에게 스트레스로 작용해
실제로 부의 차이가 재능, 지능의 차이로 이어진다는 ebs 다큐를 보고 더욱더 확신에 차게되었다.

내가 언제든 핸드폰을 할 수 있다는 생각이 있으면 핸드폰에 대한 집착은 지금보다 훨신 줄어들 것이다.

군대가 대한민국 남성에게 나쁜 습관을 만들고 있다.