2021/2/25 (목) - 생활관에서

우을함과 비관적인 생각이 나를 감싸는 일이 최근 자주 든다.

자살까지 극단적인 순간은 문득 문득 들기도 했지만, 군대에서 1년 넘은 시간을 통해 무엇을 이룬게 있나 회의감 때문에 든 것 같다.
군대만큼 무식하고 간단한 업무를 반복하면서 여유 시간을 갖는건 인생에서 유일한데, '나는 무엇을 했나'하고 자꾸만 회의감에 빠져들게 된다.

이런 감정이 들 때 영양제를 섭취한다.
항정신의약품은 아니지만 영양 상태가 개판이면 심리적으로 불안하다는 것을 알고 있기 때문이다.

불안전한 가정환경으로 인해 가출한 청소년이 보호원에 들어가면 일단 해주는 것이 충분한 영양과 안전한 잠자리를 제공하는 것이다.

밥을 안해주는 부모님, 편하게 잠자리에 들수없는 집안 속에서 불균형한 영양 섭취와 불안한 환경으로 인해
신경학적으로 성장이 제대로 될 수 없는 데이터가 있기 때문이다.

실제로 종합 비타민, 아이오딘(요오드), 타우린 이렇게 세가지를 규칙적으로 먹을 때와 잘 안먹는 최근을 비교하면
충분히 경험적으로 증명할 수 있는 내용같다.

뭐, 아무튼 요즘들어서 왜 이렇게 감정에 휘둘리는지 모르겠다.


2021/2/27 (토) - 상황실에서

바람이 많이 불면서 날씨가 제법 쌀쌀해졌다.

군대를 오고 1년이 되는 시간 중에 휴가를 13일 밖에 나가지 못하니 부모님의 얼굴이 걱정된다.

코르나로 인해서 외부활동은 못하고, 집에만 있는 것은 햇빛도 못보고 정신적으로 안좋기 때문이다.

걱정이되어서 전화를 했는데, 엄마는 손목에 깁스를 할 정도로 다쳤다고하고 아빠는 허리가 아프다고 한다.

괜히 내가 그 자리에 없으니깐 더 미안해지고, 옆에서 챙겨줄 수 없어서 미안해진다.

코르나로 잠복된 사회 분위기가 집 분위기를 더 울적하게 만드는 것 같아 힘이 빠진다.

집에 돈이 없는게 아닌지, 가세가 기울이는게 아닌지
전역을 하고 대학을 다니면서 얼마나 또 부모님한테 기대서 경제적인 지원을 받아야하는지 죄책감이 든다.

본인의 진로를 떠나 경제적으로 부담주기에 미안해 부사관을 지원하는 사람이 있는데 내가 지금 겪고 있는 이 감정도 그 사람도 겪었을지 않을까


2020/2/28 (일) - 생활관에서

내 생일이다. 이에~~~

다 같이 모여서 저녁을 먹었다.
늘 같이 모여서 즐기던 사람과 같이 저녁을 먹었다.

입대전에 평소 일년에 한두번 만나던 친구들도 카톡을 보내주고, 선물을 보내줘서 기분이 좋았다.

나는 내 생일을 그렇게 챙기는 것에 인색했지만, 그래도 누군가에게 축하받는 기분은 안좋을 수 없었다.

동시에 오늘은 내일 모래 전역하는 사람이 마지막으로 근무를 하는 날이라 회식도했다.

...

벌써 2월이 끝났다.

이번달은 공부에 대해 크게 압박도, 심리적인 부담도 없었다.
아이러니 하게도 작년 2월 24일에 자대에 처음 왔는데, 그땐 공부에 대한 열정이 마치
지식에 굶주려 무엇이라도 잡히면 공부하고 만다는 마음가짐이라는 것이다.

익숙함에 열정도 식어가고, 긴장감도 사그라 드는거다.

성격상 계획을 세우고, 실행이 더디다보니 내적 동기가 빨리 식게된다.

10월의 나는 어떤 후회를 하고 있을까?