2020/07/13 (월) 작지부 상황실에서

아침부터 '일병캠프'가 있어 교육장으로 갔다.
일을 많이하는 병사들에게는 좋은 일과시간 떼우기지만, 나에게는 지루한 2시간이었다.
아무것도 안하니깐 괜히 졸리고 시간 낭비만 하다왔다.
오후에는 원사가 와서 불편한 점과 건의사항을 접수했다.
가끔 이런 건의사항을 직접 접수받는 걸 보면 병사들을 잘 챙기는 것 같지만 해결되는 시간까지 오래걸려 체감이 잘 되지 않는다.
그래도 이렇게 듣는 것 자체만으로 많이 개선된 것 같아 좋은 모습이라고 생각한다.

최근 앱을 기획하고 초안을 그리는 재미에 들렀다.
전역까지 만든다는 긴 호흡으로 할 마음에 차근 차근 만들고 있다.
내 관점만이 아닌 최대한 소비자 관점을 최대한 고려하며 밀도 있게 진행하려고 애를 쓰고있다.

그러다 보니 내가 소비자 본인인 '군인(병사)'을 위한 서비스를 기획하고 있다.
내 자신이 소비자 임에도 불구하고 여러 병사들이 만족할 서비스를 기획하는 건 만만치 않은 작업인 것 같다.

휴가가 다가오니 (이번주 금요일) 설레임보다 믿기지 않는 감정이 더 든다.
21주만에 휴가라니, 희망도 집도 잊고 살다 진짜로 간다니 어색함도 든다.



2020/07/15 (수) 생활관 독서실에서

아이패드를 사고 호기심에 이것저것 깔며 호기심을 충족했다.
큰 화면으로 유튜브도 보고 인터넷 서핑도 했다.

그러다 문득 새로나온 바람의 나라 모바일 게임을 해봤다.
전형적인 RPG 모바일 게임에 자동사냥이 가미된 추억팔이용 캐시카우같은 게임이었다.

조금 놀랐던 점은 낮은 레벨임에도 불구하고 시간/자금 투자 장벽이 존재했다는 점이다.
맵에 있는 몬스터를 일저어 수량 죽여야 능력치를 올려주고,
무기 구매는 전무해서 시간을 투자해 퀘스트를 따라 무기를 받거나
현금을 이용해 강화하냐의 선택지가 존재했다.

이런 모바일류 게임들은 사람들이 핸드폰을 사용하지 않을 때 자동사냥을 돌리게끔 함으로써
사용자 본인의 시간을 2배로 쓴다는 느낌을 주게끔해서 뿌듯함을 느끼게하는 특징이 있다.
쓸데없이 시간 효율성의 성취감을 안기는 시스템이다.

하루종일 아이패드를 붙잡고 있으니
'머리는 편하나 얻은 건 아무것도 없는' 시간을 보냈다.

최근 휴가 나간지 오래됐다는 핑계로 공부도 안했는데 망했다!
군대에 영원히 있을 것마냥 마음가짐이 풀어졌다.

돈도 막쓰고 공부는 제쳐두고, 이게 뭐하는 거람
