2020/12/16 (수) - 생활관에서

상병이 되었음을 알리는 상징적인 행사(?), 상병 건강검진을 아침에 다녀왔다.
어제 근무를 했기 때문에 잠을 제대로 자지 못한체 건강검진을 받으니 정신이 나갈 것 같았고
때문에 건강검진에서 괜히 이상하게 나오지 않았을까 걱정이 된다.


2020/12/18 (금) - 작지부 상황실에서

저녁 6시 반이 되니 어두컴컴해졌다.

1,2월 입대 초에는 빨리 해가 지는 모습에 익숙했던 내가 여름이 되어가면서 '아직도 해가 안졌어?'하고
의아함을 느꼈을 때와 정반대의 상황이다.

해가 빨리 지면 어두움에 있는 것 자체만으로 차분함?
그러나 시간이 언제 이렇게 흘렀나하고 시간감각이 둔해졌을 때의 느낌 그 자체가 좋았다.

학교 도서관에 앉아 밝았던 창가에 해빛이 들면서 해빛이 드는 방향에 따라 창가 좌석에 있는 블라인드가
오른쪽에서  왼쪽으로 차례대로 30분~40분 간격으로 내려오는 것을 보면 사람이 블라인드를 내리는 것이 아니라
건물 자체가 살아있는 것 같은 오묘한 느낌이 들어서 그 천천히 변하는 과정 자체를 보는 것조차 즐거웠다.

그리고 저녁이 되어 해가 지면 블라인드를 하나 둘 씩 올리면서 밖에는 지나가는 버스와 
어둠속에서 빛나는 가게 전광판들을 보면 어두운 극장에서 씬이 천천히 그리고 극적으로 변하는 묘한 장면을 볼 수 있어
느리지만 조금씩 변화하는 무생물의 생명 반응을 과학적인 발견을 통해 지켜보는 것 같은 감정이 든다.

사람자체가 건물에 생기를 불어준다는 표현이 나에게 있어 이런 현상들을 보면 떠오른다.

이래서 한참 PC 방이나 건물에 들어가서 한참을 앉아있거나 몰입되어 있다 밖에 나갔을 때
분명 하늘을 밝을 거라고 생각했는데 깜깜한 저녁이 눈앞에 비추어지면
해가 지는 그 시간을 빼앗긴 것 같아 가슴속이 휑하니, 씁싸름한 공함을 느낀다.

창가자리가 이래서 좋은가보다.


2020/12/17 (토) - 생활관에서

낮에 축구를 했다.
다행이 바람이 덜 불어서 공기는 차가웠지만, 슬슬 뛰고 나니 쓸만했다.
오랜만에 격하게 뛰니 시원시원했다.

다음주면 벌써 크리스마스다.
그리고 또 곧있으면 입대일이 오겠지.

연말이라 시간이 빨리 흐르는 것 같다.