2021/5/17 (월) - 생활관에서

비가오니 작년의 기분과 추억이 새삼스럽게 떠오른다.

비를 맞으며 지금은 없는 사람들과 풋살을 했던 시절,

부대에 온지 얼마 안되고 나서 신병딱지도 못때고 신병취급을 내내 받았던 시절

일병이 되고나서 얼마 안되었을 시절을 떠올리면 시간이 멈춘것만 같다.

계속 주변에 같은 사람과 시간을 보내다보니 시간이 정지된 것만 같은 느낌이 든다.

모호한 회의감 속에서 내가 뭔가 이룬듯한 뿌듯함이 혼재되어 계속해서 마음속에 얽매힌다.

글이 길어질 것 같아 JustWritting/100일을 앞두며.md에 마저 적었다.


2021/5/21 (금) - 생활관에서

오늘은 평일 3일 동안 30분 일찍 출근해 금요일에 1시간 반 일찍 퇴근하는 워라벨의 날이란다.

30분 일찍 시작하고 일찍 끝내는건 이해하겠는데, 일과제를 못하는 사람들은 도대체 뭐하는 날인지...

워라벨이 오직 간부만을 위한 날이면, 그것또한 오직 간부만을 위해 병사가 희생하는 것이고

병사들도 위하는 것이라면 뭐 제대로 혜택이 어떻게 돌아가는지 배려를 좀 해야하지 않은가...

선의라고 하면서 정작 혜택을 못 받는 병사들이 많아 너무하다 싶다.


2021/5/22 (토) - 생활관에서

저녁에 군내 풋살리그를 뛰었다.

평소에는 골키퍼보단 수비수를 많이 했는데, 대회가 되면 좀 진지하게 골키퍼를 한다.

골키퍼를 하면 보통 땀도 안나고 뛴건지 안뛴건지도 모르는데 대회다보니 상대도 열심히 해서 힘들었다.

첫 상대는 그나마 쉬운 상대였지만, 대회라 잔뜩 긴장한채로 경기를 시작했다.

0:1 상황에 골킥을 했는데 상대 골키퍼가 잡다 놓쳐서 골로 인정되었다.

바뀐 기세를 따라서 3:1로 이겼다.

하지만 두번째 경기는, 부대 내에 가장 강한 상대여서,,, 0:7로 졌다.

골키퍼만 했는데 허리가 아프다.

빡센 상대를 상대하긴 했는데 허리가 아픈건 오랜만이다.


2021/5/23 (일) - 생활관에서

오랜만에 성당을 다녀왔다.

평소면 잔잔한 절에 가는데 성당에 갔다.

미사를 보고 직감실에서 점심에 나눠준 샌드위치를 먹고 운동도 같이 하다 플스로 피파를 했다.

콘솔게임은 한지 오래되긴 했지만 아무리 해도 익숙해지지 않는다.

이리저리 시간을 보내다 편의점에 가서 도시락을 사먹고 캐치볼을 하다 돌아왔다.

어제 축구하고나서 허리 아픈게 아직도 얼얼하게 남아있다.

역시 골키퍼긴해도 대회라 힘들긴 힘든것 같다.


...