2020/10/06 (화) - 작지부 상황실에서

추석 연휴가 순식간에 지나가고, 늘어날 확진자 수를 기다리며 기대반 짜증반의 감정상태에 있었다.
추석 연휴에 제주도 비행편이 만석인 기사와 마스크를 안쓰고 연휴를 즐기는 사람들을 뉴스릍 통해 봤기 때문이다.

성묘를 막은 것이 그저 보여주기용 방역 같았다.

장사하는 사람입장에서는 돈앞에선 코르나 방역에 대한 죄책감이 돈과 맞교환은 됐겠지만,
국가차원에서 방역이라고 하는 꼴을 보면 참으로 알량한 조치라고 생각한다.

그래도 이번에 세자리수를 넘기지 않은 확진자가 나와서 다들 안심했다.

확진자 수가 두자릿수니 세자릿수니 떠들어대도 별로 감흥이 없는게,
집계는 집계일 뿐 보이는 곳에서만 두자릿수이기 때문이다.

전세계에서 집계된 숫자의 20배가 확진되었을거라는 연구(?) 결과가 나왔듯이
두자릿수 확진자는 단지 얻어 걸린 표본에 지나지 않기 때문이다.

나중에 또다시 '슈퍼전파자'가 혜성처럼 등장해서 감염자를 탓하기 바쁠게 눈에 선하니깐.

'두자릿수'를 유지해서 이번주 목요일 외출을 나갈 수 있게되었다.
오랜만에 밖으로 나가는 외출이라 설래긴한다.


2020/10/07 (수) - 생활관 생활실에서

병장들이 낮은 기수 생활관에 '놀러'와서 얘기하는게 슬슬 질린다.
나만 그러지 않은게 내 근기수 동기가 병장들이 빨리 전역하기를 바라기 때문이다.

병장들이 익숙해져서 놀러오는건데 그 익숙함이 사실은 다른 사람들을 힘들게하는지 모르는 것 같다.
나도 나중에 상병, 병장이 되면 후임들이 나를 그렇게 생각할까, 조심스럽게 행동해야할 것 같다.

나야 뭐 딱히 내 할일만 하고 후임 방에 가는일이 있어봤자 근무에 관련된 전달사항을 전달할 뿐,
후임들한테 '아무렇지 않지만 일 관련된 얘기아니면 접하기 힘든' 선임이었으면 좋겠다.


2020/10/08 (목) - 생환관 생활실에서

외출이다!
추석의 확진자수가 얼마나 뛸지 조마조마하다, 감소세에 들어서며 외출이 허용되었다.
다음주에는 거리두기 1단계로 낮춘다는 말이 나오며 휴가도 조만간 풀린다는 희망적인 이야기가 떠돌고 있다.

외출을 나가서 라라코스트라는 양식 식당을 갔다.
나를 포함한 8명이서 같이 나갔는데, 다른 3명은 고기가 먹고 싶다고해서 명륜진사갈비로 갔다.

2시간 반 정도되는 짧으면 짧고 길다면 긴 시간이 주어졌지만, 저녁 한끼와 카페에 앉아 민간인의 여유로운 저녁을 보낼 수 있었다.

예전 같았으면, 카페에 오면 노트북을 열고 여유롭게 2~3시간씩 노트북을 들여다 봤을텐데
주변에 군인들 밖에 없으니깐 카페가 카페같지 않고 군인들의 피난처같았다.

이번이 세번째 외출인데 늘 나와도 사회문물이 어색하지가 않다.
금방 나오면 능숙하게 할 수 있는 것들을 못하니 슬프지만, 늘 이럴때마다
군대를 갔다온 아주 긴 꿈을 지내고 잠깐 깨어있는 시간을 보내는 감정이 든다.

지난주에 이어 내일은 한글날을 포함한 3일간의 쉬는 날이 있어 다들 한껏 쉴수 있다는 생각에 들떠있다.


2020/10/11 (일) - 생활관 생활실에서

거리두기 1단계가 시행되었다고 한다.
휴가가 조만간 풀리고 순서에 따라 휴가를 나갈 수 있게되었다.

길고 긴 휴가제한과 2단계였다.
그만큼 고통스럽고 인내의 시간이었다.

휴가가 풀린 만큼 거리두기로 안하던 일들이 늘어날 것 같아 다들 기쁨 반 걱정 반이다.

아침 실외 점호만큼 안했으면 좋겠다..