2020/06/01 (월) 작지부 상황실에서

휴가를 계획대로 못 나갈 예정이다.
수도권 지역은 휴가가 제한되었다.
휴가 행선지를 서울 외 지역으로 써놓고 나가도 된다고 하지만,
상관이 워낙 원칙주의자라 편법은 불가능해 보인다.

그냥 되는대로 일찍 나갈걸 그랬다.
조금 후회된다.

다른 일정 때문에 또 미뤄져서 아마 7월 초에 나갈 수도 있을 것 같다.
나가서 갤럭시 탭 S6을 살 생각이었다.
아니면 탭 S7을 기다리며 버틸까 고민중이다.

자극이 마렵다. 공부할 동기, 항상 갈구한 것이지만 계속 마렵다
이런 말도 쳇바퀴처럼 돌고 도는 말이다.


2020/06/02 (화) 생활관 생활실에서

깃허브에 글을 올린다.
최신 트랜드나 내가 생각하기에 알아야할 가치가 있다고 생각하는 기술을 정리해서 올린다.
내가 예전에 공부해볼 주제, 공부하다 '이것도 알아봐야겠다!'하는 주제들도 올린다.
글의 수준이 누구에게 보여줄 정도로 높을 수 없지만, 생각을 정리할 수 있는 과정에서 참 유익하다.
내가 알고 있는 것에 대해 제대로 분류하고 더 알아볼 것에는 무엇이 있는지 파악할 수 있는 장점도 있다.

3월부터 경제 근황 겸 주식을 보고 있는데 아직도 대혼란의 시기같다.
모든 사람들은 미래에 투자(호재)한다고 지금 당장의 상황(악재)을 반영하지 않는다.
한국경제TV에서 '전문가'라는 사람들은 개인, 기관, 외국인들이 주식을 사고파는 것을
마치 전자가 움직이는 경로를 수학적으로 계산하듯이, 추정할수 있는 자연현상처럼 객관화된 무기체처럼 보는 관점을 갖고있다.
'사람'이라는 랜덤워킹의 특성을 고려하지 않는 것 같다.
마치 우주선을 발사하는 것 마냥 풍속, 기압을 재는 것 같다.

파운데이션 (아이작 아시모프)의 "해리 샐던" 심리역사학자는 주식하는 사람을 토대로 만든 캐릭터 같다.


2020/06/03 (수) 생활관 독서실에서 

최근 강의, 책, 공부 주제가 뒤섞여있다. 그렇다고 엄청 혼란스럽지 않다.
서로 연관된 내용이며 상호보완재이기 때문에 조금 더 다양한 시각을 가질 수 있어 좋다.

Event Loop과 관련된 내용을 공부하다 Rendering 내용도 접하게되고,
이어서 Non-Blocking / Blocking, 곁다리로 Redux에 대해 공부도하게되고, 이어서 설계 패러다임까지..

연관없다고 생각한 주제들이 얽히고 설켜있다.
이러다보니 사람들은 공부하면 공부할수록 '잘 모른다'라고 하는걸 실감하게 되었다.
하나를 공부하기 시작하면 끝도없다. 

오늘 저녁에 "해킹과 미술", "초예측", "인프라 엔지니어의 교과서- 서버, 운영체제, 네트워크 ..." 이렇게 3권을 샀다.
읽을 책이 넘쳐나긴하지만 그래도 샀다.
나는 구매한 책 중 30%정도만 제대로 읽고 내가 마음에 들게되면 (여러번 읽음) 성공적이라고 생각하기 때문이다.
그리고 '쇼핑'의 즐거움도 있다ㅋ

게임을 안하는 대신 책이라도 사서 책에대한 궁금증을 해소하는 즐거움을 누린다.
책도 워낙 비싸서 여러권 못사겠다.
구매하고 싶은 책을 2~3달 눈여겨보고 참다가 진짜 궁금하면 구매한다.
이렇게 나한테 진짜 필요하다고 느끼는 책, 진짜 보고싶은 책을 자체적으로 거른다.


2020/06/04 (목) 생활관 독서실에서

요즘 군 '체감'이 없다.
공부는 계속하지만 너무 익숙해져버린 걸까, 
군생활 극 초기에 있던 압박감, 두려움, 잘해야한다는 마음의 부재가 느껴진다(업무에서).
마음이 붕 뜬것도 아니고 마음속에서 무언가를 잃어버린 느낌이다.
이제 5개월 보냈는데 나머지 기간동안 주변 사람들과 근무지에서 잘 버틸수 있을까 걱정이 들었다.

신병 하나가 진짜 인간적으로 너무 싫다.
무슨 사람을 대할 때 일반 사회의 매장 직원을 대하듯이 대한다.
스스로 독고다이한 성격을 가졌다고 개소리를 한다.
평상시 말걸면 못들은 척 무시하거나 대화를 그냥 끊으면서 
정작 도움이 필요할 땐 실실 웃으면서 상대방의 호의를 받아 쳐먹는게 너무 괘씸하다. 

생활관 사람들이 초면도 아니고 19개월 동안 볼 사이인데 늘 지 스스로 말하기를 '독고다이'처럼 있다가
사람을 필요에 따라 그딴식으로 돌변하다니 "인간 체리피커"다.

사람 군상 중 giver, taker, give-taker로 3가지 유형이 있다고 하는데 그중 아주 개같은 taker다
다른 사람들이 베푸는 호의만 받아쳐먹는 애들은 유능하면 살아남고 무능하면 도태되는데,
내가 그러지 않아도 알아서 도태될 확률이 높긴 하지만, 그런 사람들을 도태시켜버리고 싶다.


2020/06/05 (금) 작지부 상황실에서

나이 많은 신병(95년생)이 참 문제다.
마치 일반 사회생활 도중 모르는 사람을 대하듯이 무시하고,
본인이 도움이 필요할 때만 아는 척을 한다.
그것도 이병인데 말이다.
군대가 일반 사회에서 그냥 혼자서 지내다가 모르는게 있으면 구글링해서 찾아볼 수 있을 것처럼
지내도 될거라는 생각을 아직도 갖고 있는걸까?
나말고 다른 선임들한테도 가게 직원마냥 대하듯이 한다.
학교 몇학년까지 다녔냐는 일반적인 걸 물어보면 "좀 다녔어요..."라고 말을 하질않나...

청소시간이나 출퇴근 시간을 아슬아슬하게 지킨다.
내가 다른 사람들과 이 신병에 대해 이야기를 하다보면, '폐급 예정'이라는 결론이 통일이 된다.
이런 감정을 다른 사람들도 갖고있었나보다.

나보다 12기수 앞선 선임은 본인과 같은 기수에 왔었으면 충분히 얻어 터졌을거라고 한다... ㅋㅋ
다른 문제가 있는 후임(00년생)은 나이가 어려서 그려러니 해도 95년생은 좀 아닌것 같다...
이런 사람이 얼마 없어서 다행이긴 한데 점점 이런 사람이 늘어날까 걱정스럽다.

- 나이많은 신병놈 글을 두번이나 썼네? -


2020/06/06 (토) 작지부 상황실에서

01:27 AM) '나 혼자 산다'를 보고 집 소파에 누워서 보던 시절이 떠올랐다.
엄청 오래된 것 같기도.. 아닌것 같기도... 그립다.
나도 거의 혼자 살고 있다.
생활관은 마치 휴게소 같기도 하지만 혼자 핸드폰하고 혼자 돌아다니면서 혼자 살 수 있다.
근무 특성상 혼자 있다보면 외롭다가도 혼자 있는 시간이라는 생각에 마음이 차분해진다.
기분 좋은 외로움은 있다.

입대전에는 사람이 주위에 있는 것 만으로 충만해졌다.
이제는 같이 자고 밥도 먹으니 귀찮은 적도 많긴했지만, 16개월 동안 볼 사이라는 것을 생각하면 그럭저럭 나쁘지 않은 것 같다.

언제쯤 휴가를 나갈 수 있을까?


2020/06/07 (일) 생활관 독서실에서

처음으로 성당에 갔다.
싱가폴에 있을 때 미사를 1~2시간씩해서 그동안 성당을 가는 것을 꺼려했다.
오늘은 그냥 오프 2번째 날이기도 하고, 공부말고 다른것좀 하고 싶어서 후임따라 갔다.
미사를 30분만에 끝내줘서 너무 좋았다. 알아보니 미사는 신부님 재량이라고 하더라.

끝나고 돌아와서 오브젝트 6장 정리글을 썼다.
오브젝트 글은 쓰는 것도 읽는 것도 싫지는 않는데 늘 뭔가 '가볍게' 대할 수 있는 책이 아니라 2~3 시간씩 고민하다 쓰고,
수필로 원고(?)를 작성하다 그냥 버리는게 한두번은 아니다.
참 좋은 책이다.

저녁에 후임(문제 많은)을 만나 고민을 들어줬다.
20살 밖에 안된 애라고 해도, 칭찬 <-> 욕 , 친구 <-> 적 같이 극단적인 사고를 가진 아이다.
나도 세상을 흑과 백으로 구분한 시절이 있긴해서 중간이 어딜가나 있고, 사람들은 원래 비일관적인 동물이라고 계속 설득했다.
하지만, 본인 생각이 너무 강한지 나의 의견을 받아들이지 않았다.
우리 부대는 느슨한 군대 분위기를 유지하려는 편이여서 서로 적당한 예우와 함께 친구같은 분위기를 조성하는데
얘는 이걸 100% 지키지 않으면 자꾸 모순이라고 화가난다고 하더라...
넌 좀 혼날만한 짓을 했으면 뭘 잘못했는지는 한번 들을만하지 그걸 왜 꼽창질이라고 생각하는 거니...

말과 행동을 좀 더 상대방을 배려하고, 적당히 사람간에 선이 있는걸 숙지하면 참 좋은 애같은데 아쉽다.
그래도 앞으로 1년 반넘게 군생활이 남았는데 지켜보는 나로서 마냥 편하지 않을 것 같다.
