2021/3/8 (월) - 상황실에서

부서 내 후임이 2주 휴가와 2주 격리를 끝낸 3월 17일 다음날에 휴가를 나갈 예정이었지만
오늘 휴가를 못나간다는 소식을 듣게되었다.

새로운 장교에다가 일년에 몇없는 훈련까지, 불안 불안 했지만 드디어 확정이 된것이었다.

얇은 실 같은 휴가를 나갈 수 있는 희망이 차라리 이렇게 확정적으로 들으니 시원하다.

멘탈이 터지진 않았다

불확실함으로 가득한 일상을 차라리 확정적으로 알게되는 것이 멘탈을 관리하기 더 좋기 때문이다.


2021/3/10 (수) - 상황실에서

요즘 날씨가 봄 다워져간다.
그렇다는 의미는 여름도 다가온다는 의미인데...

이곳에서의 여름은 생각보다 나쁜 기억이 없다.
사실 기억이라곤, 같은 장소 같은 사람 같은 일이 반복되는 것 말곤 뇌리에 박히는 기억은 없지만
군복 상의를 팔꿈치까지 걷어올려야하는 더위뿐이었다.

날씨가 따뜻해지면서 제일 싫은 건 봄이되면서 황사와 미세먼지가 심해지는 것이다.

물론 마스크를 끼고 있는 지금 숨쉬는게 답답하지만, 마스크를 벗을 때 마실 수 있는 시원한 공기를 잃는건 질색이다.


2021/3/12 (금) - 생활관에서

비가 내리면서 아침부터 기온이 5도로 꽤 추웠다.

따뜻하면서 중국발 미세먼지를 마시느니 차라리 추운 날씨를 더 선호하는 나지만,
비까지 내리 으슬으슬한게 마치 지난 가을을 느끼는 것 같았다.

여기가 생각한것보다 고도가 좀 높은건지, 주변에 그냥 산이 많아서 그런건지
비가 오면 산 능선에 따라 자욱한 안개가 낀 풍경을 볼 수 있다.

산을 감싸는 자욱한 안개를 보면 유명하지도 않고, 이름도 모르는 매일 보는 산이라도 색다르게 보인다.

날씨와 계절에 따라 다르게 보이는 산을 보면 별 것 아닌데 새롭게 보이는 것이 '나도 이랬으면...'하는 감정이 들기도 한다.

우중충한 날씨, 거의 대부분의 군생활을 특이한 근무 형태 때문에 혼자 있어서 그럴까 괜히 울적해진다.


2021/3/14 (일) - 상황실에서

별볼일 없는 일요일을 또 다시 보내게될 찰나, 군대에서 두번째 UCC를 찍게되었다.

지난 UCC와 달리 포상휴가가 있는 대회가 아닌 단순히 상금만 있는 대회였다.
물론 상금도 큰 동기부여가 되지만, 이번 UCC는 딱히 돈을 보기 보다 순전히 재미를 위해서 찍었다.

제작 참여 비중은 지난 UCC보다 훨신 적었지만, 당일에 참가해
보조 출연을 하면서 구도에 대한 제안도 하고, 스크립트에 없는 연출도 하나 둘 씩 즉흥적으로 짜냈다.

약 3시간 정도의 생활관에서 촬영을 마쳤다.

순전히 무언가를 노리고 촬영한 UCC 보다, 재미를 위해 촬영하다보니 비중이나 역할의 중요도는 크지 않았지만 재밌었다.

단순히 재미를 위해서, 도피를 하지 않고 몰입한게 얼마만인지 마음에 활기가 생겼다.