2020/11/09 (월) - 생활관에서

맨날 가던 불교 직감실의 주인, 불교 군종병이 휴가를 나갔다.
나는 적당한 시간차를 두고 나가는게 이상적이라고 생각해서 늘 6~7주 간격을 두고 나간다는 마음가짐이 있는데
이 친구는 닥치는대로 휴가를 나가곤한다.

이번 휴가가 몇번째인지 세기 힘들정도로 많이 나갔다.
같은 공군이 맞는지, 진짜 휴가가 있어서 나가는 건지, 휴가가 없는데 그냥 나가는건지 나뿐만 아니라 모두가 의심하고 있다.

이 친구도 나와 같이 코르나 감정기를 같이 보냈기 때문에 휴가가 어느정도 쌓여서 '불법'으로 나가는 건 아니지만,
말가, 긴급용 휴가를 위해 아끼지 않은, 쉽게 말하면 나갈 수 있으면 바로 나가는 친구다.

이 친구와 정반대로 나는 휴가를 진짜 많이 '못' 나갔다.
군복무 오늘로 46.86% 달성... 이지만 휴가는 부서 후임(복무율 16.58%)과 동률이다.

11월 말에 휴가를 나갈 예정이지만, 진짜 많이 못 나가긴했다.
그래도 당장은 고통스럽지만, 막상 지금 돌이켜보면 쌓인게 있어 마음은 편안해진다.
인생이 늘 그렇지만, 당장은 고통스럽지만 쌓아야하는 것도 있는게 있고 아까워도 계속 써야만 하는 것도 있는 법이다.

'코르나'라는 누구도 부정 못하는 핑계거리가 있었지만, 휴가를 주기적으로 쓰는 후임들을 보면 주기적으로 쓰는게 맞는 것 같다.

...

휴가처럼 써야할 것과 아낄게 따로 있는 것을 나누는 것은 매우 어려운 일이다.
돈, 시간, 노력, ... 수없이 많지만 시대에 흐름에 따라 중요한 것이 바뀌는 많큼
그 누구도 명쾌하게 답변을 내놓지 못하는 질문 같다.

늘 앞을 내다봐도 예측하기 어려운게 미래다.
불안감 속에 사람은 계획을 세우고, 계획에 맞게 일이 일어나면 안심을 한다.

이런 특성을 정반대로 행해는 조커(다크나이트)는 사람 인생에 걸쳐 고민해야하는 미래의 두려움과 불확실함을
한순간으로 뭉친 죽기 직전까지 인간에게 던져지는 철학적 질문을 '인간화'한 캐릭터 같다.

작은 계획이 틀어지거나 예상에 없던 일이 일어나면 혼란과 공포에 빠지는,
혼돈(Chaos) 앞에서는 모든 인간이 평등해진다는 말이 인상적이다.

누가 코르나 같은 질병이 터질줄 알았겠는가
그리고 위기를 기회삼아 앞서가는 사람도 있고, 뒤쳐지는 사람이 있다.
혼돈 앞에서 침착하고 차선책을 찾으러 나서고, 계획에서 틀어진 사람은 혼돈에 빠져 큰 손실을 입고.

군대라 매체 말고는 사회 분위기를 체감하기 어려운점이 아쉽다.


2020/11/12 (목) - 작지부 상황실에서

다시 코르나 확진자가 늘어남에 따라 다시 휴가제한의 말들이 스믈스믈 피어오르고 있다.

코르나가 시작하고 코르나가 본격적으로 터졌을 때와 나의 군생활의 시작과 지금까지 계속 나란히 이어졌다.
좋고 싫음의 영역을 떠나서 코르나가 있는 삶, 군생활이 나의 일상이 된 기분이다.

휴가에 대한 생각은 늘 미련처럼 갖고 있었지만, 
늘 나가지 못했고 휴가를 안나가는 것에 익숙해 최악의 상황에 동화된 나의 모습을 볼 수 있다. 

그렇다고 코르나가 있어 영 편하지는 않다.

사회가 코르나로 인해 바뀌고 있는 사회의 모습을 자주 보지 못해 너무 아쉽고,
그 변화속에서 새로운 사회로 바뀌는 시간을 보내지 못한 아쉬움에 늘 속이 타들어간다.

'내가 갖고 있는 스타트업이 현장 분위기와 많은 괴리감을 지니지 않고 있는게 아닐까?'
'내가 인식하고 있는 사회의 현재 모습이 실제 사람들의 인식과 많이 다르지 않을까?'
하고 늘 불안을 가슴속에 담아두고 살고 있다.

주변 사람들은 코르나가 터짐과 동시에 군입대 시기를 잘 맞춰서 들어갔다며 운이 좋다고 하지만,
나는 사회가 변하는 모습을 직접 몸소 겪을 수 없어서 운이 나쁜편에 속하다고 늘 생각했다.

마치 내가 냉동인간이 되어 먼미래에 다시 태어나 사회가 어떻게 변하는지 보지도 못하고
눈을 뜨니 내가 알던 세계와 완전히 다른 세계에 던져진것과 같다고 생각하기 때문이다.

귀에 박히도록 하는 말 '변화 속에는 늘 기회가 존재한다'라는 말처럼
나는 그 기회를 박탈당한 것이 아닌가?하고 전전긍긍해있다.

티비와 뉴스 기사, 유튜브로 접하는 사회는 이럴때일수록
전전긍긍한 마음에 속이 타들어가는 나를 그나마 위로 해주는 존재다.

이런 마음가짐을 갖고 있기에 군생활 동기들이 군생활을 하며 '시간을  태우는'것이 중요하다고 말을 할 때마다
나는 정반대로 걱정만 늘어갔다.

...

하늘에도 영원히 그 자리에만 있을 것 같은 별도 달도 일년을 주기로 조금씩 이동한다

코르나가 아니였어도 사회와 단절된 21개월이라는 시간에도 늘 무언가 바뀐다.

그 변화의 추세를 군대에 있어서 제 3자의 시선으로 볼 수 있었기 때문에
내가 이제서야 사회의 변화를 눈여겨 보기 시작한게 아닐까

오늘도 미래를 생각하며 일기를 마친다.


2020/11/15 (알) - 작지부 상황실에서

어쩌다 사무실 선임이 나에게 군대 현(자)타(임)이 안왔냐고 물어봐서 그동안 내가 군대에서 얻은 지식에 대해서 말할 기회가 생겼다.

글이 길어질 것 같아서 다른 거에다 써야겠다.

이번주도 끝