2020/12/07 (월) - 생활관에서

오늘은 저녁에 재밌는 이야기를 했다.
군대와서 처음으로 코르나로 인한 기술의 동향, 그리고 여파로 인한 미래의 모습에 대해서 생활관 사람들과 이야기를 나눴다.

이야기를 나눈 주제로
원격근무, 마침 MAMA 방송이 있어 실시간으로 보여주는 관객 영상(5G)과 방송의 진화, 그리고 AI로 인한 일자리 변화였다.

그중 흥미롭고 모두에게 공감되는 주제로 AI와 일자리였다.

나는 AI가 대두되면서 일자리를 잃는 다는 논점에 대해 동의는 하지만,
모두가 다른 일자리를 찾지 못하고 길바닥에 나앉는 미래에 대해서 동의할 수 없었다.

-  AI와 일자리에 대한 이야기는 JustWritting에 따로 작성했다 - 

군대에서 늘 소재로 나오는 연얘인, 군대에서 일어난 일, 가십거리 같은 것들은 나한테 있어 얘기할 가치가 그닥 없는
이야기 해봤자 딱히 생각해볼 가치가 없는 Trash Talk 같아서 나는 이런 이야기가 나오면 참여하진 않았다.

그러다 미래지향적인, 그리고 후임의 미래에 대한 이야기가 나와서 나도 열심히 동참하다보니
모두가 다같이 모여 다소 진지한 이야기를 나눌 수 있어 즐거웠다.

말을 하면서 동시에 생각을 한다는 것이 머리가 힘든 고난이도의 이야깃거리지만,
방송이나 유튜브에서 나에게 일방적으로 말하고 나 혼자 생각하는 활동이 아닌 실시간으로 의견을 주고 받는 시간이라
나도 내 머리속에 말로 꺼내지 않는 생각을 이야기할 수 있어 스스로 정리를 할 수 있는 시간을 보냈다.

이런 활동이 군대에서 군대 차원에서 병사들간 적극적인 '토의'활동이 장려되었으면하는 바람이 들었다.

전문적이고 신뢰받는 통계, 근거 자료를 동반하는 수준까지보다 가볍게 본인이 아는 한도 내에
서로 말하면서 정리도 하고 새로운 지식이나 견해를 얻어가는 유익한 자리가 많이 생겼으면 좋겠다.


2020/12/09 (수) - 상황실에서

연말이다보니 밀린 문서 작업을 서서히 시작하게 되었다.
문서 작업을 한다는 것 자체에는 딱히 불만은 없고, 밀린 일이다 보니 언젠가는 해야하는거라 생각했기 때문이다.

오늘 낮과 오후에는 거의 자다싶을 정도로 일이 없었다.
주변에서 문서작업의 철이 왔다고 했지만, 이래도 되나 싶을 정도로 일이 없었다.
그러다 일이 생긴게 오후 4시부터였다.

단순하게 폐기해야할 문서들의 수량을 조사하는 것이었는데, 양이 꽤 많아서 시간이 제법 드는 반복적인 작업이었다.
단순작업인 것을 떠나 오후에 할 수 있는 일을 말을 안꺼내다 가만히 있고 싶은 야간 근무 시간대에 시키다니

양도 무식하게 많아서 저녁 10시 30분까지 했다.
야간수당에 미친놈인지 일을 해야할 낮, 오후 내내 다른 일을 하다가 저녁이 되면 와서 일을 한다.

점심에도 프린트를 대신 해달라는 부탁에 이동하는데 다 쓰는 점심 시간을 반이나 내주면서 부탁을 들어줬는데
저녁 10시 반까지 단순 반복 노가다 작업을 부탁하니깐 그동안 없던 짜증이 몰려왔다.

공무원이나 민간 회사인이나 생색내면서 저녁 늦게까지 일하는 모습을 보여죽는 추태는 제발 없어졌으면 좋겠다.
왜 오전과 오후에는 가지각색의 핑계를 대고 할 수 있음에도 일을 안하다가 저녁에 몰아서하는 걸까.


2020/12/10 (목) - 생활관에서

야간 근무를 다녀오면 전날에 아무리 씻어도 다음 날 아침에는 몸에 늘 찝찝함이 느껴진다.
너무 졸리면 바로 자고, 버틸만하면 씻고 잔다.

샤워실은 저녁에 샤워하는 사람이 그러는지, 아침에 샤워하고 난 사람이 그러는지 창문이 대부분 열려있다.
창문이 열려있는 샤워실에 들어가면 아직 남아있는 축축한 물기와 
바람이 아닌 차가운 공기 그 자체가 나를 스쳐지나간다.

다리에 차가운 기운과 축축함이 스치면 겨울에 간 야외 스파가 기억난다.

비발디 파크 오션월드 겨울의 야외 스파가 몸에 새겨진 기억이 번뜩 떠올라
금방이라도 따듯한 스파에 들어갈 것 같은 기분이 든다.

예전에 삼촌이 갖고 있던 스파 회원권을 이용해서 3년동안 스파를 간 것도 이 느낌이 들때마다 자꾸 떠오른다.


2020/12/11 (금) - 생활관에서

파이썬에 어느 정도 익숙해지면서 내가 가지고 있는 지식으로 남을 돕고 싶었었다.
파이썬 강사 봉사 ... 를 생각해봤지만, 적극적으로 도전해보지는 않았다.
이번에 후임 동기가 파이썬 강의를 신청했는데 마지막에 제출하는 과제가 어려워 나에게 물어봤다.
성심성의 껏 해줬고, 처음에는 대신 해달라? 라고 생각했는데, 
무작정 믿고 맡긴게 아니라 내가 어느정도 만들어 놓은 코드를 기반으로 기존에 자기가 했던 스타일 대로 바꿔서 다시 나한테 보냈다.
처음으로 남에게 무언가 가르치고 기특함을 느낄 수 있었다.

오늘 저녁 12시에 마무리를 했다.
내가 배우고 닦았던 파이썬으로 누군가에게 도움이 될 수 있어 보람을 느꼈다.


2020/12/14 (일) - 생활관에서, 12월 첫눈

오늘은 다같이 축구를 하기로 한 날이다.
근데 오늘 아침에 하번을하고 잠깐 자고 일어나니 눈이 내리고 있었다.
눈은 생각보다 오랫동안 내리면서 꽤 많이 쌓여갔다.

결국에는 못하나 싶었는데 아예 앞이 안보일 정도는 아니여서 하기로 했다.
하고 10분이 지나면서 눈에 미끄러지고, 미끄러움 떄문에 제대로 뛰지 못하고 종종 걸음으로 뛰어다녔다.
숨이 차기보다, 다리에 힘을 주고 뛰다보니 힘이 빠졌다.

축구가 끝나고 저녁으로 부대찌게와 감자전을 해먹었다.
풍부한 저녁상에 남부럽지 않을 정도였다.

최근 야간근무를 하면서 너무 추운곳에 벌벌 떨고 있으니 온몸이 뭘 하지 않아도 힘들어 죽을 지경이다.
