2021/6/14 (월) - 생활관에서

풀이 제법 많이 자랐다.

작지부 흡연장은 언덕 내리막 중간에 평평한 곳에 있다.

지난 일기 어딘가에도 가을초쯤에 쓴것 같은데 언덕에 있는 풀들을 다 베어서 허무하다고 쓴 것 같다.

제초가 이루어진 휑한 작은 언덕을 봤을때 뭔가 많이 허무했는데 여름이 되고, 풍성하게 자란 풀들을 보니깐

괜히 마음이 꽉찬 느낌이었다.

아무 이름으로도 안불러주고 잡초라고 부르지만, 풀밭 언덕에 자라난 풀들을 보면 기분이 괜스래 좋다.

벌 몇마리 날아다니고, 바람에 따라 흔들거리는 모습을 보면 풀밭에 서있는 상상을 할 수 있다.


2021/6/16 (수) - 생활관에서

작년에 이어 이번 군종 UCC 촬영을 할 예정이다.

첫번째 회의에 이어 두번째 회의를 하는 날이다.

UCC가 뮤직비디오를 촬영하는 형태로 예정이 되어 있는데, 일정은 빡빡한데 노래나 다 만들었으면 빨리빨리 보여줄 것이지
자꾸만 서프라이즈 파티마냥 숨기고 있다.

회의 내용은 일방적이었다.

UCC 촬영 자체에 재미보다는 돈과 포상휴가만을 바라보는, 딱 봐도 그냥 먹고살려고 사람을 도구 취급하는 형태가 되어버렸다.

촬영에 도움을 주겠다고, 또는 포상휴가를 받고 싶어서 같이 하겠다는 사람을 마치 정치 이권다툼을 하는 것 마냥

자기 편한사람들만 골라서 없는 역할을 무작위로 집어넣고 있다.

말로 혼자 다하겠다고 하지만, 정작 진행도 안되고 머리 감싸고 있을 때, 첨언이라도 하면
자기 자존심에 금이 가는지, 자격지심인지 한귀로 흘린다.

예대 나온 자부심이 어쩌면 강한지 자신이 바로 해내지도 못할 일을 하루이틀만에 완성시키겠다고 하니

앞으로의 과정이 평탄치 않아보인다.


2021/6/17 (목) - 생활관에서

10시에 백신을 맞고 생활관으로 돌아와 쉬었다.

백신을 맞고나면 부위가 아프다던지, 팔을 못움직인다던지 부작용이 있다고 들었지만 나는 백신을 맞은건지 체감이 안든다.

졸린것도 전혀 없고, 샤워도 하지말라고 했지만 찝찝해서 접종한 부위가 안닿겠끔 샤워를 했다.


2021/6/18 (금) - 생활관에서

군종 UCC 촬영일자를 이번 주말에 바로 잡은 탓에 콘티가 필요했는데,

맡은 사람들이 대가리만 커가지곤, 분업은 없어지고 혼자 압박감에 시달리며 스토리도 없는 영상을 찍겠다고 한다.

촬영 직전까지 자기들끼리 알고 있는 스토리라니!

대가리만 커져가지곤, 혼자 예대 나왔다는 자부심에 어찌할바를 모르겠다.

보여주기식 직책명과 혼자다하는 작업이라니 좆소기업의 형태가 아니랄까봐.


2021/6/19 (토) - 생활관에서

걱정과 우려가 많았던 첫 촬영의 날이다.

마침 오늘이 브런치를 주는 날이라 11시에 밥을 먹고 촬영 준비를 한 뒤 첫 촬영장소로 떠났다.

촬영 장소의 메인이 부대내 골프장이다보니 대부분이 처음가보는 장소였다.

나도 산책을 할 때 옆에서만 봤을 뿐, 내부에 들어와보진 못했었다.

골프장의 모습은 활주로 건너편에서 매일 보긴 했지만, 가까이서 보니 부대와 달리 이색적으로 느껴졌다.

골프장에서 활주로와 관제탑, 비밀인 것들이 훤하게 보이니 이게 말이나 되나 싶었지만 그래서 더 이색적으로 느껴진것 같았다.

콘티를 촬영 당일에 받으니 뭔가 깝깝한 기분이 들었지만, 괜히 내가 더 신경써서 머리 아프게 느껴진 것 같아서
반쯤 포기하고, 있는거나 열심히 하기로 했다.

미리 사전 답사없이 거의 즉흥적으로 찍는 거다보니 큰 골프장에서 이리저리 장소를 옮겨가며 촬영을 해서 다들 많이 지쳐보였다.

대표자가 된다는 것은 사람을 도구로 쓸 수 있다는 자격이 주어진게 아니라 더 일하고 깊이 생각해야하는 자리인데 많이 답답했다.

그래도 서사 없이 찍는 뮤비형태다 보니 촬영을 마치고 편집하면서 많이 고생하겠거니 싶었다.

나름(?) 만족스러운 결과를 내고 이어 큰 축구장으로 장소를 이동해 추가로 촬영을 하고 마쳤다.

1시부터 거의 6시까지 가장 더운 시간이기도 하지만, 이쁜 하늘과 햇빛덕분에 만족스럽게 찍혔다.


2021/6/20 (일) - 생활관에서

오늘도 두번째 촬영을 했다.

주말 이틀 내내 일을 하는 듯하는 것 같아서 뭔가 기분이 언짢았지만, 나름 촬영이라는 게 나중에 해보지 못할 경험이라 묵묵히 했다.

멀리 있는 촬영장소도 아니고, 실내에서만 하는 거라 몸이 편했다.

촬영이 끝나고 바로 축구를 하느라 힘들었지만, 나름 쉬운 상대와 해서 편했다.

벌써 평일이다..