2020/11/07 (토) - 생활관에서

최근 식당에서 후식으로 감과 귤이 나오는걸 보니 가을이 슬슬 끝나가고 겨울이 다가오는 것 같다.

매달 그랬지만, 새로 들어오는 신병들을 보면 나는 이제 약 1년도 채 안남았는데 쟤네들의 시간은 언제 흐를까 괜스리 걱정을 한다.

게임하느라 최근에 일기쓰는 것도 귀찮아서 안쓰기보다 일기를 쓴다는 생각이 안나서 안쓰게된다.

11월 말에 휴가를 나가게 될 예정이다.
이번에 나가면 훈련수료외박을 제외한 세번째 휴가다.
내 부서 후임이 이번에 두번째 휴가를 나가는데 나와 휴가 나간 횟수가 똑같다니 내가 진짜 못나갔다는게 실감이 갔다.
코르나 시기를 본격적으로 거쳐서 그런지 휴가를 1~2달씩 못나가는 것도 대수롭지 않게 느껴진다.
한달에 한번 나가는 꼴이 정상이라는데에에에

사무실에서 보통 책을 읽으며 보내는 시간이 많았는데
근무시간 외에 공부는 안하고 게임을 해서 내 머리속 공부를 차지하는 부분이 적어져 책도 안읽힌다.
내가 그렇게 생각하지 않지만 몸이 '어차피 평소에 공부라는 비중이 작은데 왜 읽어?'라고 되묻는 것 같다.

사람의 습관에 대한 이론으로 '관성'이라는 표현을 쓴 이론을 내가 가장 믿는데
지금 관성이 확실히 공부에서 게임으로 틀어진 것 같다.


2020/11/08 (일) - 작지부 상황실에서

근무중 잠을 쫓기 위해 담배를 피러 나가는 길에 단풍나무를 봤다.
늘 푸르렀던 작은 언덕의 나무들이었는데 어느새 나뭇잎의 절반 가량이 빨갛게 물들여있는 것을 볼 수 있었다.

흡연할 수 있는 구역 주변에 주로 소나무가 많이 심어져있어, 푸른 솔잎만 보고 가을을 가늠하기 힘들었다.
바닥에 떨어진 갈색 솔잎을 봐도 아무렇지 않았는데, 단풍을 보니 가을이 내 마음속 한 순간 훅 다가왔다.

나의 사무실, 비행기지 저 멀리에는 골프장이 있어 사람들이 걸어다니는 모습을 볼 수 있다.
푸르렀던 골프장 코스도 어느새 갈색으로 물들여져 있었고, 오직 그린만이 섬처럼 덩그러니 있었다.

가을의 냄세는 어디서나 조금씩 느낄 수 있었는데, 단풍잎이 제일 와닿았다.
마치 가을의 열쇠같은 단풍잎이었다.

가을이 오니 벌써 입대했던 1월의 쓸쓸한 겨울 날씨가 떠올랐다.

그땐 내가 군대에 와서 어떻게 될지 몰라 불확실성에 대해 전전긍긍하다 머리를 비우고 받아들이자!라는 마음으로 훈련소에 들어갔는데.

입대 전에는 나의 마음가짐이 공부를 하다가 절망 -> 공부 손 놓기 -> 즐거움 -> 불안함 -> 공부 이런 선순환을 거쳐서
시간의 흐름을 느끼기기보다 '순환'되는 느낌이 강했다.
그래서 나이를 먹는다는 것 자체에 인생의 책임감의 압박을 잘 못느꼈다.

인생의 책임감보다는 내가 어떤 스펙을 프로젝트를 통해서 미리미리 쌓아야하는지 하루하루 머리를 쥐어짜는게 대부분이었다.

이제는 시간을 인식하는 기준이 '입대전', '입대후', '현재'로 나뉘며 시간의 흐름이 확 와닿게 되었다.

벌써 입대하고 약 10개월이 지났다.
그리고 그 시간에 나의  변화를 기록한 이 일기들 ... 을 모두 다시 읽어보진 않았지만,
나의 역사적 사료가 되어 내가 얼마나 처참했는지 반추할 수 있는 기회를 만들어 나갈 것 같다.

나만의 시간 단위 '입대 ~ 현재'가 10개월, 그리고 이 기간이 3번 반복하면 2023년 5월이다.

이제서야 소름이 끼친다

지금 돌아보면 인생도 긴것 같지만, 오늘 하루하루를 보내면서 지난 10개월이 비교적 짧게 느껴졌다면...
2023년 5월도 금방 올텐데 나는 미래를 대비하고 있는가, 내 자신을 검토하고 있는가
선로위에 등 떠밀리듯이 터벅터벅 걸어가며 달려오는 기차를 모르는 듯 기다리는 것 같다.

나만 이런 불안감이 있는가, 과민반응이라고 의심하기도 했다.
뭐 과민반응이라고 해도 다른 사람 미래를 걱정하는 것도 아니고, 내 미래 걱정하는건데 스트레스가 있을 뿐이지 딱히 문제삼지않았다.

...

초겨울 차가운 바람이 잠시 몇일간 불었다 다시 날이 풀렸다.
아마 날씨가 다시 추워지면 겨울이 시작할 것 같다.

늘 눈뜨고 내가 뭘 했는지 결과물을 돌아보고, 내가 기록을 남기려고, 시간을 붙잡으려고 애썼던 기록물을 돌러보기보다
글로 풀어 쓰기 어려운 그 감정을 다시 떠올릴 수 있었으면 좋겠다.

어린 아이의 속마음을 알 수 있었으면 하는게 이런게 아닐까
소소한 감정, 심적 상태, 일주일 뒤에 무엇을 할지 마음속으로 간직한 계획, 다음 휴가를 기다리는 마음,
다음에는 무엇을 찾아보고 공부할지 분주하게 돌아가는 머리...

지나가는 시간을 붙잡고 있으면 안 잊을 수 있고 놓치고 싶지않고
하지만 미래를 생각하는 머리의 여유분은 있어야하고

밀려온 일기거리를 몰아 쓰다보니 글이 많이 길어졌다.