2020/1/26 (화) - 상황실에서

겨울인데 습한 날이 계속 이어지고 있다.

작년 훈련소에 입소한 2주차 일기를 보니 그 때 감정이 실금을 울리지 않지만 고개가 끄덕여졌다.
공군에 막연히 입대하고 아무런 정보없이 생각없이 입대하고 2주가 된 시점이었다.

예전에 써놓은 일기를 읽으면 괜히 깝깝해지고, 롤러코스터를 탄 것처럼 가슴이 울렁거린다.
훈련소는 특히 끔찍하지만, 이병 일병 시절의 일기는 복무일수가 5~600일 남아있다는 것 자체에 끔찍함을 느낀다.

일기를 쓴 덕분인지 흘러간 시간이 손에 희미하게나마 잡힌다.
이번 1월 한달을 두고 말하면 시간이 진짜 손에 물 흐르듯 슉하고 지나갔지만, 순간순간 일기로 기록한게 대견하다.

아무튼 다시 날씨 이야기로 돌아오면 작년 이맘때도 진주에 비가 좀 왔다.
겨울 중에서 따뜻한 겨울이라는 말에 축하(?)를 받았지만, 어설프게 내린 차가운 비는 끔찍했다.
냄세나는 우비에 옹기종기 모이다보니 비 냄세에, 마르지도 않은 온갖것들이 피부에 비벼지는 것들이 스트레스 그 자체였다.
차라리 털어낼 수 있는 눈이 오길 빌었다.

이렇게 잘 기억나는거보니 진짜 끔찍한 경험이었나보다.

따뜻한 겨울이면 곧 중국에서 불어오는 서풍, 즉 미세먼지와 스모그의 겨울이라 나는 싫다.
차라리 차갑고 깨끗한 공기를 품은 시베리아의 '정통' 겨울이 오길 바란다.

마스크 벗고 추운 겨울 아침에 숨을 쉬면 그것만큼 상쾌한게 없기 때문이다.
여기 시골에 있어서 그런지 강원도에 온것마냥 상쾌함이 더하다.

...

다음주면 벌써 자대 배치 후 50주되는 일기다.

코딩도 아니고 일기를 매일까지는 아니지만 50주 연속 쓸줄은 예상도 못햇다.
게임처럼 누적되는, 누적돼서 더 가치가 있다고 느끼는 그런게 있어서 나도 모르게 쓰고 있는게 아닐까.


2020/1/28 (목)  - 생활관에서

깨끗한 하늘, 선명한 달 마치 천문대에서 보는 듯한 풍경이다.

낮고 빠른 구름이 흐르는 장경은 추위 따위에 거를 수 없었다.

맑고 쾌청한 날씨에는 원근감조차 못느낄 정도로 푸른 하늘을 보고 있는것조차 마음이 시원해진다.


2020/1/29 (금) - 상황실에서

병사가 강의를 하는, 학술 동아리 비슷한 공모가 있어 파이썬 강의를 신청했다.
맨날 혼자 파이썬을 공부하면 자습서를 술술 써내려갈 정도로 정리는 안되지만 머리속으로 있는 그 정보를
누군가를 가르치면서 정리할 수 있다는 마음에 지원했다.

작년에도 이런 비슷한 공모가 있었지만, 그때는 딱히 내가 누구를 가르쳐줄 정도는 아니라고 생각해서 안했었다.

올해 파이콘에 무작정 발표하고 싶은 마음에 나의 연습무대를 삼아서 무조건 하고 싶은 충동이 먼저 들었다.

파이썬에 대한 수요는 넘쳐나니 일단 강의를 신청하면 수강자가 적어도 5명은 있지 않을까 기대된다.


2020/1/31 (일 ) - 생활관에서

설을 2주 앞두고 휴가제한이 또 다시 연장되었다는 소식을 듣게되었다.
학습된 무기력이랄까 모두가 무덤덤했다.

오히려 휴가를 모을 수 있다는 생각에 일병을 제외한 대부분 사람들이 긍정적으로 생각한다.

그리고 희소식으로 GS25 편의점이 부대에 입점했다.

부대 내 편의시설이 점차 하나둘씩 개선 및 증설되는 것을 군생활 도중에 볼 수 있어 역사의 한 순간에 서있는 것 같았다.
다만 가격은 면세된 가격이 아니라서 담배를 제외한 모든 것들 하나하나가 부담스러운 가격이라고한다.

휴가를 두번 나갔을 때 편의점 가격이 왜 이렇게 비싼지, 여행온 느낌이었는데
그 싱숭생숭한 감정 또한 익숙해져 사라질 예정이다.

면세 물건의 가격에 적응하다 밖으로 나가면 가격에 놀라고, 품목에 놀라서 마치 한번도 보지 못한 물건을 보는 관광객의 기분이 들었었다.
물가가 한국보다 조금 비싼 여행지로 간 느낌이랄까