2020/11/30 (월) - 상황실에서 / 군생활 50% 달성

원래 오늘은 집 침대에 누워서 글을 쓰고 있어야 했다.
확진자가 4~500명씩 터지는 와중에 휴가나가는 건 일찍이 포기했다.

두번밖에 없었던 휴가가 모두 미뤄지고 미뤄진 후에 나간거라 그런지 딱히 심적으로 괴로움이 덜하다.
'휴가가 설마 없어지겠나' 하면서 그저 모은다는 생각이다.

데이터를 모두 쓰고 나니 생각이 나는 것을 그대로 검색하고 찾아보고 다시 생각하는 행위자체가 줄다보니 시간이 빨리 가는 것 같다.
생각을 하면 오히려 시간이 더 빠르게 간다고 생각하지만, 생각을 안하는 것도 빠르게 가는 것 같다.

내일 다행이 데이터가 다시 들어오니 다행이다.

...

사무실의 후임이 어리다.
대학 1학년 1학기를 마치고 곧 바로 들어온 어린애다.
가끔은 내가 얼마나 사회생활을 더 했다고 훈계질을 할 성숙함이 있을까 고민했지만,
후임놈한테 군생활을 떠나서 사람대 사람, 특히 같은 공간에서 근무시간보다 더 오래 지내고
같은 공간에서 잠을 자는 사람들 사이에서 얼마나 더 조심해야할 지 말해야할 때가 된 것 같다.

내 특기, 내 근무 형태가 다른 부서에 비해서 얼마나 편한지 안다.
나도 처음에는 그저 근무 형태 그 자체에 대해서 사람들과 오늘 내가 뭘 했는지, 다른 사람은 뭘 했는지 물어봤다.
나중에 그 사람이 나에 비해서 얼마나 더 힘든 근무를 하고 있다는 걸 다른 사람에게 듣기 전까지는 호기심으로 말했다.
그리고 알게 된 후에는 일말의 죄책감이라도 들어 장교분들이 일 하는게 있으면 조금이라도 더 하고,
나 또는 다른 사람들의 근무 형태에 대해서 1:1, 사람대 사람 진지한 상황이든 놀리는 상황이든 내가 말을 먼저 꺼내지 않았다.

이런 저런 말 하나 때문에 쌓이고 쌓여서 미움 받는 건 남녀 상관없이 있다는 것을 당연하듯이 알지만,
꼭 망각하다 늦었을 때 자각하는게 사람이라 후임들에게 꼭 말을 했다.

'우리의 근무 형태가 다른 사람에 비해서 편하다, 그러니 말도 꺼내지 말고 그런 말이 나오면 말 하지마라'식으로 알려줬다.

꼭 화를 내거나 심각한 분위기를 만들어야 진심으로 말하는 거라고 아는걸까,
후임의 동기, 나의 선임이자 후임의 선임이 나에게 후임 교육을 안시키냐고 따지고 들었다.

딱히 변명의 여지는 없었다.
변명을 쥐어 짜내자면 화를 내거나 심각하게 말하지 않았나? 정도였다.

가끔 나의 한기수 후임이자 '엄격한' 군대 분위기를 주장하는 친구같은 놈이 내가 후임 대하는 방식을 마땅치 않게 여기고
나한테 직접 방식에 대해서 말을 꺼냈던 적이 떠올라 '그동안 괜히 친절하게 대했나?'고 후회했다.

나는 '폭력의 되몰림', '꼽창질의 되몰림'을 반대하고 실용적이지 않다고 생각한 사람이다.
그것도 하나의 대대에 30명도 채 안되는 상황에 사무실 후임이라고 해봤자 1,2명인 상황에 경직스러운 분위기를 피하려고 노력했다.

나의 방식에 금이 생기고 있다.

어쩌다 군 생활 50%를 달성한 오늘 수많은 시험이 나에게 닥친 것일까.

가끔은 사람들이 늘 '내 기준에서' 이성적인 사람이라고 믿었다.

인간 관계가 생각하는 것보다 늘 복잡하고, 변수가 많고, 되돌리기가 없어서 안전할 길을 선택한 나의 오판인 것 같다.


2020/12/5 (토) - 생활관에서

직감실을 쓰는 군종병 후임이 생활관으로 이동했다.
직감실이 생활관에 비해 월등히 좋은 숙소지만, 비밀스러운 이유로 인해 이동하게되었다.

군종병은 주로 혼자 생활하면서 새벽에 있는 종교활동 때문에 생활관에서 안살고 직감실을 쓰는데
얘가 어려서 그런지, 성격이 그런지 외로움을 병처럼 타서 내가 오프인 날에 자주 놀러갔다.

저녁이면 자기전까지 혼자 있는 시간에 익숙해졌을 텐데 다시 돌아오니 좋은 듯 밤새 떠들었다.

같은 주제의 말을 반복하는 앵무새 같아서 듣기 귀찮았는데 이제 나눠 들을 사람이
여기, 생활관에 있으니 내심 서로 윈윈했다고 생각한다.

...

코르나 확진자 수는 기대하지 않은 것 만큼 줄어들지 않았다.

정작 조심해야할 사람들은 조심하지 않고 나가지도 못하는 군인들이 오히려 밖에 싸돌아다니는 장교들의 일가족들이
제발 확진이 안되기를 바라는 기형적인 방역에 대한 인식이 널리 퍼져있다.

죽지도 않고, 감염은 잘되고 변형도 더럽게 잘되는 이런 질병은 대체 어떻게 만든건지 애속하기만 하다.


2020/12/6 (일) - 상황실에서

요즘 공부에 대한 목표 의식이 없어졌다.
목표의식이 없는데 그렇다고 마냥 하루종일 유튜브 보고 누워있는 것도 싫다.
이럴때면 가끔 학원에 다녀서 옆에서 누가 '할 것'을 시켰으면 좋겠다.

학원의 장점이라면 주로 이런 것이다.
긴 일정에 옆에서 말로 멱살잡듯이 "해라, 해라"라고 말해주는게 의지를 잃었을 땐 특효다.

물론 이런 약도 어느 정도것 맞아야 효과가 좋듯이 지금 나의 상태일 때 맞는게 좋다.
옆에서 하라고 지랄할 때 다시 이끌려 뭐라도 하다가 어디선가 불꽃이 튀어 다시 원동력을 찾을 수 있으니깐.

...

근무 중에 밖에 나오면 비행대대 활주로를 볼 수 있다.
구글 인공위성 지도로 비행단 전체를 볼 수 있던데 이정도는 말해도 괜찮겠지?

저녁에 활주로를 보면, 비행이 없는 날에도, 안내등이 반짝거리는 것을 볼 수 있다.
활주로와 비행기는 늘 설레는 감정을 띄워준다.

입대전 혼자 다녀온 부산행 비행기도 그랬다.
부산에서 서울로 가는 비행기가 마침 저녁이었다.

어둡고, 사람 별로 없는 김해공항에서 비행기를 기다리는 좌석에선 활주로에 안착하는 비행기들이 보였다.

마치 분위기는 작년에 간 일본-후쿠오카의 귀국행 비행기를 탔을 때의 감정 같았다.
이국적인 분위기는 없지만, 세계 어느 '공항'에 가나 들 수 있는 그 느낌 말이다.

길고 탁트인 활주로, 그리고 해질녘 노을 속에서 높은 하늘에 보일듯 말듯한 별처럼 빛나는 안내등이 있다.

여기도 엄밀히 말하면 공항이긴 한데, 전투기보다 활주로를 보면 늘 공항이라는 사실이 마음속에서 커져간다.

