2020/11/23 (월) - 격리된 건물에서 / 격리 2일차

주무관의 아버지부터 시작된 일이 부대 전체에 영향을 끼치게 생겼다.
하필 간부가 병사보다 많은 대대이다 보니 일해야할 간부도 격리되면서 일할 사람은 모자라지고,
3,4차 접촉자를 따지면 기하급수적으로 부대 내 다른 사람도 접하게 된 상황이라 모두 격리를 시킬수도 없는 상황이라고 한다.

불행히 그 '아버지'의 딸 '주무관' 보인과 자녀를 제외한 그 일가족들이 추가 확진되어 불안감은 더 높아졌다.

병사는 아무것도 안했는데 외부인 때문에 2천명에 달하는 사람들이 피해를 보니,
국민과 정부로부터 이보다 더 만만하게 대할 수 있는 계층이 있을까 싶다.

...

또 다시 격리 장소를 옮기게되어 어젯밤 다른 대대 사람들이 지내고 있는 곳으로 이동하게되었다.
어제 있었던 곳은 4인실을 혼자 쓸 수 있어서 좋았는데 아쉬웠다.

격리가 되면서 가장 불편한건 일단 이동이 금지된 것이다.
아무리 자유롭게 핸드폰을 하고, 티비를 봐도 조금이라도 움직이고 싶은게 사람 마음이다.
근데 여기는 허허벌판에 아무것도 없는 건물이다.

둘째, 음식을 주지 않는다.
식사도 식당에서 통에 담에서 멀리 보내주는데, 제때 도착하지를 않는다.
아침은 평상시 06:30~08:00 까지 해결되는데 다 식고 남은 밥을 먹으라고 보내줬다.
구색 맞추기에 어떻게든 밥을 줬다는 말을 하고싶었던 것인지, 밥만 가득 반찬은 없었다.

저녁은 16:30~18:00까지 줘야하는데 19:45시에 밥을 줬다.

하루종일 누워있으면 좋을것 같지만 전혀 아니다.

군대라는 제한 속에서 작은 자유를 누릴 수 있던것마저, 제 시간에 밥 먹을 수 있는 권리마저 없어지니
코르나 감염 예방도 구색 맞추기에 지나지 않은 것 같다.

싹다 감염되어서 관련 인사들이 징계를 먹었으면 좋겠다.

...

격리자 중 확진자나 위험군은 아직까지 안나왔다.
2차 (예비) 전파자?인 병사와 같이 2시간동안 축구를 했지만, 아직까지 감염의 증세는 보이지 않는다.

막상 격리 생활을 하니, 몸소 코르나 환자가 가까이 있다는 걸 느낄 수 있었다.
군인들은 무슨죄라고 이리 치이고 저리 치이고, 코르나에 접근하기도 힘든데 피해는 보고


2020/11/24 (화) - 격리된 건물에서 / 격리 3일차

하루밖에 안지났지만, 모두 익숙한듯 아침에 일어나 밥을 먹고 침대에 누워 조용히 핸드폰만 보고 있다.

나는 건물 왼편에 있는 강당에 들어가 책상이 있는 의자에 앉아 공부를 했다.

휴가도 아니고 오프인것도 아닌게 주변에는 생활관 사람들이 있고 다같이 누워있으니 느낌이 묘했다.
게다가 건물도 벌판에 휑하니 동떨어진 건물이라 단체로 OT를 온것 같았다.

격리실로 갈 때 하도 정신없이 나오느라 먹을것도 못 들고 나와서 다들 부실한 식사에 불만을 토로했다.

다들 그래도 먹는건 안좋아도 하루종일 누워서 아무것도 안시켜서 만족했다.

옆방에는 우리 대대와 축구한 수송대대도 격리를 왔다.

밖에 걸을 곳도 없고, 할것도 없늬 유튜브도 보면서 공부를 했다.


2020/11/25 (수) - 생활관에서 / 격리 끝

짧지만, 편했던 격리가 벌써 끝난다는 아쉬움에 아침을 맞이했다.
제한된 공간에 차가운 음식 때문에 불편함보다 일울 아얘 안할 수 있다는 것이 너무나 좋았던 걸까 대부분 돌아고 싶어하지 않았다
금요일까지 격리된 애 편하게 주말까지 일을 안하고 싶은 마음에 내심 확진자가 늘어난다든지... 라는 생각을 하기도 했다.

아침을 먹고나니 벌써 9시, 격리가 해제되는 12시까지 얼마 안남은 시간이었다.
다들 어제처럼 체스를 하거나 열심히 게으름을 부리려는 마음보단 느긋하게 이 공간과 시간을 즐기려고 했다.

마치 여행의 마지막 날, 비행기가 뜨기 2시간 전에 공항에 들어가 체크인을 하고 기다리는 시간 같았다.
다시 일상으로 돌아가야하는 것을 알지만 돌아가기 싫은 뭔가의 아쉬움

여행에서 느낀 감정이 비슷하게 드니깐 웃겼다.

격리가 해제되고 사람들은 다시 오늘 남은 오후 근무 시간에 맞춰 군복을 입고 나갔다.

격리 속의 격리란 느낌이 오묘했고, 이 경험 자체도 아무도 못해볼 소중한 경험이었다,



2020/11/27 (금) - 상황실에서 

군생활 50%를 기념해서 쓰는 글 50%.md를 쓰는데 집중이 안된다.
커피를 많이 마셔서 그런가, 그냥 집중이 안된다.
말로 명쾌하게 풀어 쓸 수 없는 불쾌함이 남아 있는다.

파이썬 글을 쓰면서 시간을 보내곤하는데 그냥 글이 머리 속에서 뜨지가 않는다.

가끔은 안될때가 있긴 있겠지만, 그냥 안쓰고 말지 하고 안쓰면 되지만 괜히 짜증이 난다.

누가 글을 안쓴다고 보채는 것도 아닌데 괜히 답답함에 화가 난다.


2020/11/28 (토) - 생활관에서

초겨울의 축구는 지쳐서 힘들다기 보다 추워서 더 힘들었다.
게다가 상대가 간부와 병사, 그리고 처음 상대하는 부서였는데 간부가 많이 있어서 그런지
암묵적인 병사들 간의 운동을 하면서 하는 배려, 웃음기, 매너가 없었다.

병사끼리하다 승부욕에 조금 과격하게 하는 경우도 있긴하다.
승부욕에 몸싸움이 과하게 일어나거나 상대방의 짜증을 너무 심하게 유도하는 것 같으면
각측의 팀에서 적당히 자제를 시키거나, 너무 뜨거운 열기를 식힌다.

지금껏 해온 축구를 회기하면 대부분 반드시 이겨야겠다는 마음보다는
점수 상관 없이 무리하지 않으면서 좋게 끝내는 것이 대부분이었다.

오늘 한 축구는 간부 과반에 몸싸움인지 몸으로 상대를 짓이기려는지 구분이 안되는 돼지같은 병사가 있어서
축구를 하는 내내 신경이 곤두섰다.

추운데 신경은 곤두세우고, 승부욕보다는 짜증이 더 많이 나는 뭔가 운동 자체를 해서 속 시원한 축구가 아닌
내가 상대방 때문에 짜증을 받게되어서 상대방에게 응징해야하는 마음을 갖고 있었다.

정말이지, 적당히 배려하면서 운동을 하는 차원에서 승부욕을 자제하는 병사들이 아닌
이번 경기에서 반드시 이기고 한따까리 하고 가겠다는 간부는 축구 상대로 맞이하긴 꺼려지는 존재들이다.

...

저녁에는 사무실 후임에게 밥을 사주기로 했다.
큰 의미는 없고, 그냥 기수제에 있어 후임보단 같은 일을 하는 후임이라 밥을 사주는 문화 때문에 했다.
온지 2달이 지난 후임에게 밥 사주는 다는게 귀찮아서 미루고 미루다, 이번에 또 후임이 들어온 겸해서 밥을 샀다.

나라고 처음부터 지금까지 군생활을 완벽히 해온건 아니지만, 지금까지 실패를 통해서 배운 것들을 말해줬다.
