2020/12/31 (목) - 생활관에서

입대로 시작해서 군대로 끝나는 해가 드디어 지나간다.
그동안 군대의 시간을 돌이켜보면 올해만큼 다양한 사람을 만난적은 인생에서 처음이다.

다양한 인간군상을 만나면서 내가 과연 얼마나 변했는지 생각해보니 크게 달라진 것 같진 않다.

변하지 않는 환경, 변하지 않는 사람 변하지 않는 분위기 속에서 새해를 맞이한다는 것은 되게 어색하다.

밖에서는 길거리에 새해를 맞이하는 포스터라던가, 프로모션으로 그 열기를 느낄 수 있었는데
아마 달력도 안보고 시간도 안보고 다녔다면 지금이 12월 31일이었는지도 몰랐을 거다.

시간이 흐른다는 느낌이 크게 와닿지 않는다.
밖이었으면 내가 올해 초에 비해서 뭐가 달라졌는지 허심탄회하며 허탈함을 느끼고 있지 않았을까.

시간이 나의 삶에 있어서 굵직한 나이테를 새겨놓는다면
올해는 눈에 보이지 않는 희미한 나이테를 스치듯, 생채기 마냥 내고 흐르는 것 같다.

아무리 일기를 쓰고, 시간을 새겨도 시간의 굵직한 느낌 사람을 관통하는 느낌이 전혀들지 않는다.
지금 나와 1년 전의 나의 모습이 있었는가 의문이 든다.


2021/1/1 (금)  - 생활관에서

새해라고 다른 건 없었다.
늘 같은 풍경, 같은 사람, 같은 일정이었다.

현재 주말과 휴일 상관없이 하루 24시간 근무, 2일 휴무 패턴으로 근무하다보니
주일과 주말의 감각이 나의 일 루틴이 아니라 다른 사람들이 쉬는지, 일하는지를 보고 파악한다.

이러다보니 크리스마스나 오늘 같이 평일에 쉬는 날이면 요일 감각이 무뎌진다.

뭐 아무튼, 새로운 해를 맞이했다.
어제 연말을 기념해서 2인당 치킨 한마리를 먹어서 기분은 좋았다.

어제 저녁에 연말 카운트 다운을 하면서 일부러 깨어 있었던 일 자체가 즐거웠다.

아직도 2021년, 1월이 된 것이 와닿지가 않는다.

...

이제 드디여 전역의 해가 밝았다.

새해를 기념해서 엄마가 보내준 파스타를 해먹었다.
소스는 부족한데, 3명이서 같이 먹으려는 마음에 너무 싱겁게되었다.

1월 1일을 기념해서 1일 1커밋 이벤트도 새로 생겼는데 요즘 파이썬 글 쓰는게 다시 텐션이 낮아져서 쫓기면서 하고 있다.
그래도 이렇게 하는게 차라리 안하는 것보단 다행이라고 생각한다.


2020/1/2 (토) - 상황실에서

생활관에서 쓰는 TV 세톱박스 비밀번호가 바뀌어서 건의하는 글을 부대 게시판에 썼다.
글을 쓰는 것만해도 진이 빠지는 일이다.

누구에게도 공격적이지도 않고, 나의 불편함을 호소하고 개선하길을 바라면서 쓰는건 아슬아슬하게 외줄타기를 한는 것과 같다.

인터넷이나 인트라넷에 글 쓰는 것 자체를 최대한 자제하는데
나중에 내가 쓴 글을 다시보면 후회하는 경우가 많기 때문이다.

후회를 최대한 안하기 위해서 열심히 글을 쓰는데 늘 미련과 후회를 남기는게 결국 글인것 같다.
마치 군생활 내내 쓰는 이 일기처럼 말이다.


2020/1/3 (일) - 생활관에서

새해 같지않은 새해가 왔다.
특별한 행사도 없이 월요일을 맞이하니 오늘이 11월이라고 해도 전혀 이상할게 없다.

저녁에 Steam 게임 이야기가 나와서 즐겁게 떠들었다.
그중 내가 했던 게임중 마이너한 게임인 Endless Space 2를 아는 사람이 있어서 반가웠다.

