2020/11/18 (수) - 작지부 상황실에서

작지부 근처 흡현장 옆에 언덕이 있다.
거기에 소나무와 단풍나무가 있고, 이전에 자라난 풀무더기는 가을이 되고서 나뭇잎은 떨어지고 나뭇가지만 앙상하게 있었다.

그럼에도 불구하고 나는 쳐다보기를 즐겨했는데, 거기에 큰 거미 하나와 작은 거미 하나가 있었기 때문이다.

큰 거미는 높이 있는 소나무부터 거미줄을 길게 이어 밑에 있는 풀무더기 중 단단해 보이는 것에 고정했다.
크기도 꽤나 커서 가만히 서서 지켜보면 수많은 거미줄들이 있는 것을 볼 수 있었다.

주위에 벌레가 많아서 그런지 크기도 컸지만, 거미줄에 매달린 날벌레들을 보기 힘들었다.

지난번에 우연히 거미줄에 걸린 날벌레를 실시간으로 거미가 돌돌마는 모습을 봤다.
실제로 보는 일은 처음이라 운이 좋았고, 지루한 일상 속에 재밌는 볼거리였다.

큰 거미 줄과 조금 떨어진 아래쪽에도 작은 거미가 있었는데, 크기도 작고 거미줄도 작아서
거미줄에 매달린 벌레도 얼마 없었고, 벌레 실적이 많이 안좋아보였다.

그리고 지난주 금요일에 언덕의 나무 주위에 있는 잔가지들을 모두 쳐내서 나무 주변에는 잘린 잔가지 밖에 없었다.
큰 거미가 2주 전에 거미줄과 함께 아마 강제철거를 당한 것으로 보이는데, 거미하고 풀마저 없어지니 언덕이 심심하게 생겼다.

언덕에 나무만 있고, 잘린 나뭇가지만 있으니 마치 군인 머리 같았다.

여름에는 벌도 보고, 처음보는 벌레도 보면서 소소한 재미를 누릴 수 있었는데 한순간 없어지니 어색하면서도 섭섭했다.


2020/11/21 (토) - 생활관에서

사무실 병사 셋중 한명이 휴가를 나가서 이틀마다 야간근무를 서고 있다.
야간근무는 모두가 퇴근한 저녁 시간에 나 혼자 사무실에 있는거라 좋긴하지만,
의자에 자는 게 자는게 아니라 골병이 들 지경이다.

그래서 침대에서 잘 수 있는게 당연한 생각일 수 있지만, 소중하다는 걸 느끼곤한다.

어제 야간근무를 마치고 돌아와서 씻고 잤다.
근무중에 틈틈히 자면 은근 버틸만하다고 느껴지는데, 이게 참 미묘한게 누우면 몇시간씩 잔다.

8시에 하번하고 잠깐 누워 있는다는게 일어나보니 2시였다.

꼭 하번하면 돌아올때까지는 잠을 안자도 괜찮을 것 같았는데 잠깐 침대에 누우면 금방 잠에 든다.
갑자기 밀린 피로가 밀려온듯 화악 잠에 든다.


2020/11/22 (일) - 신병생활관에서 (격리 1일차)

코르나가 서서히 다시 고개를 드는... 여느 일반적인 주말이었다...

평범한 루틴대로 상황실로 상번을 하고 오늘은 어떤 글을 계속 쓸지 고민하고 있었다.

상번하고 30분도 안됐는데 느닷없이 당직사관이 당장 생활관으로 복귀하라는 말을 했다.

상황을 들어보니 같은 생활관에 사는 후임 - 후임의 부서 주무관 - 주문관의 아버지가 코르나에 확진되어
3차 감염후보군에 드는 내가 격리를 해야된다고 빨리 오라고한다는 것이다.

상번하러가는 길에 다른 간부가 전화로 '어떤 주무관의 아버님'이 확진되었다는 전화를 해서 나와 연관없는 이야기인 줄 알고
다른 부서는 큰일 났구나... 하고 상번하러 가는 길이었는데 그게 우리 일인줄은 몰랐다.

당직사관의 전화를 받고 사무실 간부에게 전화를 돌린뒤에 짐을 후다닥 싼 뒤에 격리실로 이동했다.

너무 갑작스러운 상황이라 내가 있는 생활관에 있는 사람들만 격리실로 이동했는데, 2시간 뒤 늦은 시간에
다른 생활관 사람들도 격리공간으로 이동했다.

...

늦은 밤에 다른 곳으로 이동해서 12시를 넘겨서 잠을 잘 수 있었다.
계속 이동만 하느라 정신이 없었다.
나는 오늘 근무하고 내일 오프 받는건데 웬 날리인지...

다른 사람들도 전부 격리를 당해서 이동했다고한다.

빨리 휴가를 나가지 않고 미룬게 너무나 후회된다.
