2020/05/19 (화) 작지부 상황실에서

휴가가 20일 남았다. 30일 남았다는게 얼마 전이라고 느꼈는데 벌써 이만큼 시간이 지났다.
일기도 3일만에 쓴다. 어제 신병이 들어와서 쓸법했는데 그냥 안써봤다.
그러니깐 시간이 술술 지났다.
내 일만하면 아무도 뭐라하지 않고, 누가 뭘 하라고 시키지도 않는다.
그러다보니 공부할 것을 찾고...
내 흥미를 자극하는 것을 찾고...
최근 기술 트랜드를 찾는다.
시간은 흐르고 하는 것 없이 찾기만 한다.
책만 사고, 레포지토리 찾기만하고 영상만 보고 실제로 뭘 만든건 없다.
참 이런짓은 그만 둘 때도 된것 같은데...
지난 2일의 오프동안 웹 어셈블리, 블록체인 관련 포스트와 영상을 봤다.
필기나 기록이라도 할걸
이럴 때마다 태블릿 PC를 너무 너무 사고싶다.
사실 이런 마음을 억누르려고 주식에서 돈을 안빼고 앱을 삭제해 버렸다.

신병 2명이 왔다.
보자마자 ~요와 안녕하세요라고 했다... 두명이 동시에 그래서 당혹스러웠다.
나도 초반엔 말 때문에 많이 지적을 받았다.
내가 처음 들어왔을 때 선임들은 이런 느낌이었나보다.
신병중에 95년생이 있는데 시간약속을 안지킨다.
첫 날에는 늦게 일어날 수 있으니 독서실을 하루만 참으라고 했지만 갔다.
다음 날 조출(7시까지 사무실 도착)인것을 인지시켰는데도 6시 45분에 샤워장에 있지를 않나...
시간 약속은 중요하다, 특히나 군대에서는


2020/05/21 (목) 생활관 독서실에서

부대로 온 뒤 첫 사격을 했다.
물려 받았어야할 군장품을 선임이 전역을 안해서 급하게 아침에 빌렸다.
사격장의 실내는 동대문 사격장과 유사했다.
표적이 줄에 매달려 앞뒤로 이동하는 방식이었다.
영점 조절용 사격 5발, 연습을 포함한 기록 사격 25발, 장교가 팔아프다고 해서 대신 쏜 15발, 총 50발을 쐈다.
훈련소에서는 한발 한발 쏘는게 고통이었는데 막상 여기서 쏘니깐 재밌었다.
기록사격 10발 중 10발 모두 맞혔다.
비록 50m 밖에 안되는 거리였지만 보람찼다.
벌써 내일이 금요일이다.
시간이 너무 잘간다.
천천히 음미하고 기억할 수 있어야 하는데...
휴가 나갈 생각에 점점 붕 뜨는 느낌이다.


2020/05/23 (토) 작지부 상황실에서

Wow, 어제도 일기를 자연스럽게 건너 뛰었다.
"기록할 가치가 없는 날"이라고 자소하면서 핑계를 댔다.
최근 나의 심리상태가 4일 주기로 반복된다.
주간근무를 하는 날에는 공부를 하자는 마음은 있으나, 불안감과 회의감으로 주춤한다.
야간근무를 하는 날에는 근무 전 쉬는 시간에 3~4시간 그리고 근무 당시 야간 시간이 아까워 공부를 한다.
첫 오프날에는 낮 12시까지 자고 일어나서 핸드폰좀 하다가, 공부도 쉬는것도 아닌 상태로 보내서 스트레스 up
두번 째 오프나라에는 아무도 없는 생활관에서 그냥 점심까지 누워서 영상을 보다 점심 먹고 오후 1~3시까지 공부나 찔끔하다 저녁에는 아무것도 제대로 안하면서 보내면서 자괴감이 듦.
이렇게 반복된다.
보잘것 없고 병신같은 고민의 챗바퀴다.

요즘 계획하는 것을 잊었다.
처음에는 시험 공부 그리곤 수학, 책 사고 공부 같은 계획을 어떻게든 세웠다.
지금은 전무하다.
무계획적인 군생활이 되어버린거다...
그래도 스스로 일기를 쓰고 복기하니 낫다.


2020/05/24 (일) 작지부 상황실에서

정확히 언제인지는 기억이 안나지만 아마 초중학생이었을 때 메이플스토리에서 구걸을 한 적이 있다.
그 상황은 내가 게임에 쓸 돈이 없지만, 어떻게든 아이템을 구하려던 상황이었다.
그러다 무언가를 준다는 사람이 와서 나 스스로를 얼만큼 불쌍한지 말하라고 했다.
나는 정신없이 없는 말까지 쓰면서 무엇을 줄까 기대를 했지만, 그 사람은 나를 동정했고 한심하다고 말했다.
그 충격이 얼마나 컸던지 아직도 기억이 남는다.
