2021/3/22 (수) - 생활관에서

날씨가 좀 풀렸다.

그래 그래 이정도 날씨가 계속 이어졌으면 좋겠다


2021/3/23 (목) - 생활관에서

커밋을하고 공유하는 잔디정원사 방을 나왔다.

뭔가 압박감이라는 것이 사라졌다.

늘 커밋할 주제를 전전긍긍하다 커밋하는 날에 들이닥쳐 커밋을 하는 행위를 더는 안할 수 있다.

1일 1커밋이라는 목표가 생각보다 뇌리에 깊게 파고 들었는지, 
그리고 또 내가 프로젝트보다는 공부한 내용을 정리하는 것을 주로 하다보니

그날 하루 공부해서 간단히 적을 수 있는, 약간 공부를 인스턴스 음식처럼 대하듯 버릇이 들었다.

원래 프로그래밍에 관해 공부라는 것은 분야마다 경계가 모호해 끊임이 없다.

물론 모든 분야가 그렇지만, 프로그래밍만이 가지고 있는 특징으로는 공부하는 분야마다 깊게 파고들어도

하나의 프렉탈처럼 그 형태가 반복되는 것이다.

막상 써보니 모든 공부가 또 그러는 것 같기도하다.

하루 공부해 하루 커밋하는 공부를 '인스턴스 음식' 대하듯 하는 태도를 잠시 내려놓을 수 있어 여유가 생겼다.

사소한 것인 줄 알았지만, 생각보다 뇌리에 깊게 박혀있는 것 같았다.


2021/3/27 (토) - 생활관에서

마지막 '선임 라인'의 멤버가 전역을 한다.

나를 시작으로 계속해서 전입을 온 '후임 라인'이 나를 시작으로 이제 막 병장이 되가는 순간
선대의 '선임 라인'이 모두 전역을 하고 나에게 있어 새롭고 마지막 5개월간의 군생활이 시작된다.

20명밖에 안되는 집단, 그리고 한달의 격차를 두고 들어오는 이 이상한 집단 속에서

'선임 라인'과 '후임 라인'이 나뉘어 각자만의 문화를 만들고 놀이를 즐기고 UCC까지 만들어 수상을 하기까지
너무나도 신기한 경험의 연속이다.

이 보잘것 없는 공간, 보잘것 없는 짧고도 긴 시간에 연속적인 흐름속에서 '구분'을 느끼고
'구분'되어 각자의 한 달 한 달의 시간을 보낸다.

오늘은 동시에 지난 주부터 촬영한 육해공 군 통합 성폭력 예방 UCC 작은 시사회를 할 겸 마지막 '선임 라인'의 촬영식이 있는 날이다.

주변 기수에 공보정훈 특기가 있어 주말에 전문 촬영 장비를 통해 마지막 순간의 추억을 누릴 수 있는 것은
군대 내에서 가질 수 있는 소수만이 누릴 수 있는 특혜다.

UCC의 최종 제출용 편집본을 둘러보고, 서로 격려를 하고, 회식을 했다.

부대 내 식당에서 미친듯이 먹었다.

그리고 전역자의 마지막 저녁을 보내고 잔다.


2021/3/28 (일) - 상황실에서

벚꽃이 피고, 목련이 피고 벌들은 열심히 일하고 있다.

비가 오고, 다시 추워지는 바람에 다시 벌들이 모습이 보이지 않게되었지만
3일 단위로 빠르게 회전되는 나의 루틴으로 빠르게 환경이 바뀌어가고 있다.

짧은 봄이 지나면 여름, 또 여름이 지나면 가을이 온다.
아마 가을이 오기 전 쯤에 전역전 휴가를 나갈 것 같은데

그쯤되면 내 주변 환경은 어떻게 바뀌고
사람들은 어떻고
사회는 또 어떻게 변할 지 궁금하다.