2020/07/27 (월) 생활관 생활실에서

오늘은 그동안 종이로 써온 앱의 기획서를 정리했다.
번역도 했다.
역시 무언가를 해야한다는 마음에 정작 무얼 할지 모를 때는 번역이 제일 좋은 것 같다.
짧은 단어와 문장들을 수십, 수백개를 번역을 하다보면 시간은 지나있는데
막상 아무것도 안한 건 아니고 '번역'이라는게 남는다.
그래서 너무 오랫동안하면 주객이 전도되는 심리상태(?)가 일어나
가끔씩 하는게 번역이다.

종이에 쓴 기휙서를 차차 정리하니깐 내가 왜 이 서비스를 만드려고 했는지
다시 알아볼 수 있어서 원동력을 얻었다.

처음 발상으로 쓴 기획서는 흥분의 도가니로 쓰지만
나중에 봤을 땐, 제 3자의 입장이 되어 다시 보게되어 조금 더 비판적으로 볼 수 있다.

깃허브에 정리하면 참 좋은게 이 MyMilitaryServiceLog 처럼 두고두고 다시 볼 수 있다는 점이다.

저녁에 동기(ㄱㄷㅇ) 머리를 잘라줬다.
정확히는 동기 스스로 자를 수 없는 뒷머리를 정확히 대칭으로 자연스러운 머리선을 따라 잘라줬다.
첫 미용 경험이었는데 이발병이 막상 쉬운 작업이 아님을 깨달았다.


2020/07/28 (화) 생활관 생활실에서

저녁을 먹고 야간근무를 하러가는 길에 참새 똥을 오른쪽 팔에 맞았다.
새똥을 맞은 건 초등학생일 때 경주 불국사에서 머리에 맞은 경우 외에는 없었는데 당황스러웠다.

저녁에 너무 졸려서 잤다.
최근 여름에 들어서고 습하고, 약간 후덥지근하니 몸에 알게 모르게 피로가 쌓이는 것 같다.
자는 건 충분히 잔다고 생각하는데 새벽에 중간 중간 나도 모르게 깨는 경우가 잦았다.


2020/07/29 (목) 생활관 생활실에서

야간 근무를 끝내고 아침에 돌아와 쉬었다.
자꾸만 미루어지는 나의 전역 후 스타트업 창업 기획과 프로그래밍 공부의 줄타기를 두고 결판을 내야겠다고 생각했다.

나는 A4 용지에 그림과 글을 쓰고 번뜩이는 사업 아이템을 적어가는 걸 좋아했다.
물론 무언가를 실물을 만드는 경우도 많아 기획서만으로 그친채로 멈춰둔 경우밖에 없었다.

이번에는 인생 최초로 남은 군생활 15개월을 두고 창업을 실현화 시킬 생각이다.
모두가 불쌍하고 시간 낭비라는 여기는 군생활을 이렇게 아름다운 순간으로 재탄생시키다니
나 스스로 대견하고 가슴이 떨린다.

창업에 대한 결심이 점점 서게 된 이유는 휴가를 나가기 전에 보기 시작한 EO 영상 때문이다.
발상에 대한 활력, 상상을 현실을 옮긴 사람들의 열정과 압축된 이야기를 들으면
나도 모르게 웃음이 나오고 가슴이 두근거린다.

흔히 영상속에서 사람들이 '가슴이 뛰어요', '내 가슴속에 뭔가 꽂혔어요'라는 감정이 훅하고 들어왔다.

그래서 레포지토리를 만들고 사업성과 내 현실에서 구할 수 있는 것들을 종합하여
그 꿈, 사업을 이루기 위해 내가 필요한 공부가 뭔지 정리하기로 결심했다.

...

오늘은 아침부터 저녁을 먹기 전까지 기획서를 쓰면서, 조금 탄력이 떨어지면 유튜브도 보다
저녁을 먹고 북카페에 가서 마저 계속 썼다.
그리고 이번 토요일(8/1)에 촬영할 군종(군대 종교) UCC를 촬영하기 위한 현지 사전 답사에 나섰다.

연극과와 촬영과를 만나 차근차근 작업을 하나씩 하니깐 너무 신기했다.
군대에서 이렇게 다양한 스펙트럼과 내 주변에 있는 사람들과 성격이 다른 사람을 만나는게
이렇게 즐거운 일인지 상상도 못했다.

덕분에 UCC를 체계적으로 촬영을 할 수 있는 돈주고도 못할 경험을 시작하게 되었으며
나의 안목 또한 넓어져서 너무 기분이 좋았다.

답사를 다녀오고 각본을 추가로 수정, 보완을 했다.
내가 조연출이다!!!


2020/07/31 (금) 작지부 상황실에서

사업 기획안을 최종 2개로 줄였다.
마음으로 굳히고 확정된 것은 'My Bus Station'(예명)과 'E-phamplet'이다.

두 사업 모두 내가 직접 불편을 겪었던 소비자의 경험을 겪었었고,
내가 소비자였을 때, 이런 서비스가 있으면 어땠을까? 하고 생각이 든 아이템이었기 때문에
실제로 앱과 필요한 다른 모든 것을 만들고 빌드를 못하지만,
전역을 하면 바로 만들고 실행할 수 있게 기반을 다질 확고한 신념과 의지를 만들었다.

내가 군생활 중 얻은 것중 지금까지 제일 중요한 것이다!!!


2020/08/01 (토) 생활관 생활실에서

UCC 촬영을 시작했다.
설정상 성당 안팎을 촬영하고, 북한군이 있어 분장과 조명, 촬영 환경을 돕느라 이리저리 분주했다.
영화과와 연극과가 있어서 그런지 전문적인 용어와 장비들이 있어 신이 났다.
전투의 흔적을 위해서 연필심을 갈아 칠해준다거나, 빨간색 물감에 물엿을 타서 피를 재연하기도 했다.

촬영을 하기 위해 환경상 비가 왔어야하는데, 촬영 내내 비가 끝까지 오지 않아서 찍을 수 없었다.

촬영이 끝나고 불교 군종병 직감실에 모여 치킨과 피자를 먹었다.
역시 직감실은 넓고 편했다.
군종병은 짱이다.


2020/08/02 (일) 생활관 생활실에서

어제 촬영을 하고, 힘들어 10시에 일어났다.
10시에 일어나 배고픈 상태로 있다, 11시에 점심을 먹고 돌아와 다시 누웠다.
유튜브도 보고, 글을 보다 2시 30분에 촬영을 마저 하러 갔다.

오늘은 북한군 배역 없이 하는 촬영이라 짧지만 길게 2시간정도 찍었다.
어제 4~5시간을 찍다 오늘은 짧게 찍어 많이 힘들진 않았다
이제 찍는건 다했고, 편집하는 일만 남았으니 편집하는 애가 고생하는 일만 남았다...

ucc를 수준급 인력과 함께 촬영하는 기회는 신기했다.
촬영 구도, 조명, 감정선까지 나의 촬영에 대한 지식에서 고려하지 못한 요소를 챙기는 걸 보니
역시 전공자는 달랐다.

이제 14개월 남은 군생활을 위한 프로젝트 + 필요한 공부를 마무리하니 기분이 좋고도
내 속안에 묵힌 무언가가 풀린 느낌이 좋다.

