2021/6/21 (월) - 생활관에서

야간 근무를 3주만에 다시 했는데 죽을 맛이다.

기분이 더 엿같은게 적응이 안된다.

이게 무슨 일과제인지...


2021/6/22 (화) - 생활관에서

오랜만에 페이스북에 들어가봤다.

네이버 이메일로 가입해서 자꾸 알림이 메일로 와서 호기심에 들어가봤다.

최근 로그인은 무려 8년전, 미국에 잠깐 갔을 때 이후로 들어가보지 않았다.

거기에는 그나마 최근(?) 2년 전까지 활동한 친구들이 있었다.

얘네들도 페이스북을 안하는건지 근래에 글이 없었다.

중학교 때 본 친구들인데 돌아보니 엄청나게 달라져있었다. 지금은 더 달라졌겠지.

비교적 늦게 군대에 들어온 나라서 그런지 몰라도 아직은 나의 나이대의 또래들과의 딜레이가 좀 있는 것 같다.

중학교 시절만 생각해도 지금 돌아보면 어떻게 그렇게 순수하게 지냈는지 웃기다.

전공이나 집의 재력 상관없이 주변에 산다는 이유만으로, 같은 학교를 다닌다는 이유로 지내왔던 것이다.

군대만큼이나 다양성이 꽃피우던 시절이었다.

어릴적은 지금이나 중학생시절이나 회고하면 회고할 때마다 색다르게 느껴지기만 한다.

시간이 역행할 수 없는 생명이 하나밖에 없는 인생이다보니 큰 후회도, 비탄함도 덜 느낀다.

'내가 그때 그랬다면', '그렇게 했더라면' 이런 말들이 덜 가슴에 와닿고, 쓰라리게 느껴지지 않는다.

게임이었으면 지금 당장 게임을 다시 끄고 시작했을텐데 말이다.

우리는 그 시절을 도대체 어떻게 지냈었던걸까

군대도 몇년뒤면 다시 이렇게 생각하게되겠지, 참 재밌었던 시간들이었다고.

...

나의 맞선임이자 왕고였던 이민규, David가 내일 전역을 한다.

뭐, 백신을 맞으러 다음주에 다시 들어오지만, 오지 않을 것 같았던 시간들이 왔다.

전역까지 한 걸음 한 걸음 오더니 결국에는 왔다.

전역장을 당일에 급히 만들고, 전역선물을 가방을 집으로 직접 보냈다.

생각해보니 처음이자 마지막으로 전역선물 또는 전역모에 걸맞는 선물을 하는 것이다.

같은 사무실에 같이 있는 맞선임이 전역했을 땐 딱히 선물하고 싶다, 추억을 나누고 싶다는 마음이 안들었던게

그 당시에는, 즉 3월까지는 크루근무를 하느라 같이 만난 일이 없어 사실상 1인 TO였기 때문에

업무를 같이 하면서 왕래가 자주 없었기 때문이다.

아쉽게도 그 선임은 친한 동기들이 많이 몰려있는 기수 중 뒤에 있는 기수다보니 남아있는 사람이 없었다.

돌아보면 많이 씁슬했었을 것 같다.

같이 친한 무리 내 기수가 맨 뒤여서 마지막 몇달간은 저녁에 혼자 있는 등, 뭐 좋다면 좋은 나름 혼자 보내는 시간을 자주 가지는 것을 봤는데

나였다면 많이 쓸쓸했었을 것 같다.

나는 다행히 내 아래의 기수들과 많이 친했다.

작년 2월 이후로 그래왔다.

어떻게 운이 좋게 그렇게 된건지, 같이 친하게 지내는 무리 속에 기수가 제일 높아서 갈 때는 씁쓸하지 않을 것 같다.

괜히 미한하기도 하다.

...

이제 약 두 달 뒤에 전역을 하게된다.

맞선임의 전역을 바라보며 뭔가 씁쓸했다.

정해진 패턴이 있고 하라는 일만 하는 수동적인, 정신적으로 편안한 삶을 살아가다

사회에 치여 살아남기 위해 아둥거리는 곳을 내가 다시 가면 지낼 수 있을지 무서움을 느꼈다.

전역장을 건내주고, 전역 선물이 그려진(집에서 수령...) 선물장(?)을 건내주고 모두의 축하 속에서 웃음이 나오지 않았다.

늘 그랬듯이, 친하면 친할 수록 나와 같이 전역할 것 같은 기분이 들었던 사람이 한 순간 사라지는 기분은 군대를 다니지 않는 이상 못느낄 것 같다.

늘 그래왔지만, 모든게 처음이자 마지막인 순간을 한번씩은 지나게 된다.

그래서 그런지 흐르는 시간속에서 나는 공포감을 느낀다.

머리 속이 답답함을 느낀다.

지난 날 크루근무를 하면서 혼자 보내는 시간을 즐기고 또 좋아하고 남들과들 유별난 생활 패턴을 누렸던 내가

이제는 일과제를 하면서 군생활 처음 한달간 했던 삶의 패턴으로 돌아가 지난 16비에서의 16개월의 시간을 되짚어보면

말로 이루지 못할 많은 후회와 미련이 끝없이 펼쳐진다.

처음과 끝이 이렇게 되어버리다니, 진짜 운명의 장난 속에 놀아나는 기분이다.


2021/6/25 (금) - 생활관에서

이번주 마지막 야간 근무 중 저녁식사 시간을 하고 생활관에서 잠시 쉬는 시간을 갖는 도중

전역한 선임의 으뜸병사의 자리를 물려받은 애가 새로운 신병을 데려왔다.

신병이 오자마자 왕고한테 신입을 먼저 소개하는 뭔가 어두운 그림에 전입신고같은 그림이 그려졌지만

처음 왕고가 되면서 신병을 보는 기분은 오묘했다.

시작과 끝의 만남이 이런걸까, 시간 축의 정반대에 있는 사람이 마주보는 건 위화감에 토가 나올 것 같았다.

누구든지 군생활을 하면서 자신이 먹고살 기술을 연마를 한다던지, 공부를 해서 소중한 가치관을 얻고 나가는 것을 간절히 기원한다.

...

다시 야간 근무를 마저하기 위해 생활관을 나서려는 그 때, 으뜸병사가 문 앞에 설치된 방충망을 뜯었다.

짬찌 방, 신병 방에 문앞에 방충망을 내릴 수 있는, 여름에 더우니깐 문열고 잘 수 있도록 방충망을 설치해놓은게 있는데

찢어져 있던 것을 마저 다 뜯어낸 것이었다.

사실 그건 내가 작년 2월에 왔을 때, 이미 전역한 빡빡이 흑인 정훈병이 일병 시절에 뜯어놓은 것이였다.

이렇게 말해주니깐, 내가 단본부의 장로가 된 기분이었다.

말을 해놓고 가슴속에서 피어오르는 오묘한 느낌은 말로 표현할 수 없었다.

마치 삶을 다해가는 마을 노인이 구전되어온 이야기를 해주는 기분은 이런걸까

마치 나만 알고 있는 지식, 지금은 없는 사람, 오래있었던 사람들만이 기억하는 그 사람이 했던 짓이라고 말해주는게

느낌이 진짜 이상했다. 속이 묘하게 울렁거렸다.


2021/6/26 (토) - 생활관에서

오늘은 UCC 촬영 일정 중 절, 성당, 교회를 촬영하는 날이다.

촬영은 딱히 크게 힘든 것 없이 잘 촬영할 수 있었다. 예정시간보다 지난 주도 그랬고, 일찍 끝났다.

일찍 끝난건 좋긴한데, 거의 모든 장면을 한번에 OK하니 제대로 될련지 모르겠다.

저녁에는 개봉한지 얼마안된 '크루엘라'를 다운로드 받아서 생활관에서 다 같이 봤다.

영화는 만족스러웠다.


2021/6/27 (일) - 생활관에서

곧 있으면 7월이다.

막상 예전에는 전역이 다가오면 엄청 분주하게 공부하고, 조사할 줄 알았는데

사람 마음이란게 그런건지 앞으로 닥쳐올 많은 일들에 앞서 거대한 파도를 만난 듯

쉽게 발걸음이 떨어지지 않듯이 쉽게 무언가에 꽂히지 않는다.

역설적으로 전역 후 미래를 더 걱정하고, 체계적으로 계획을 세웠던 입대, 군생활 초반에 비해서

지금이 더 혼란스럽고, 막막해지는 기분이다.