2020/09/29 (화) 생활관 생활실에서

내일이 드디어 길다면 길고, 짧으면 짧은 연휴의 시작이다.
물론 나는 휴일과 상관없이 일하기 때문에 연휴를 제대로 만끽할 수 없지만,
분위기를 간접적으로 느낄 수 있어 좋다.

내일 근무지만, 저녁내내 웃고 떠드느라 12시 넘어 자게될 것같다.

집에 있었다면 오늘 추석 음식을 준비하고 할머니 댁에 갔으려나? 파주에 있는 산소에 갔으려나?
내일 근무를 뛰고 추석 당일 뭘 했는지 물어볼지 마음이 살짝 들뜬다.


2020/09/30 (수) 작지부 상황실에서

연휴의 첫날이다!
오늘 아침부터 통큰 주임원사가 햄버거와 치킨을 사주시고 떠나셨다.
산뜻한 연휴의 시작이다.

물론 오늘 내내 상황실에 있어 점심과 저녁 식교대 시간에 푸드트럭, 추석 부스를 다녀왔다.

기부를 위한 중고장터, 투호 던지기, 제기차기, 탁구로 표적 맞추기 등등 여러 부스와 푸드트럭이 오니
제법 연휴의 분위기를 느낄 수 있었다.

점심으로 주임원사님이 사주신 햄버거를 먹고,저녁은 푸드트럭에서 타코야키와 닭꼬치를 먹었다.

장교님들도 부대내 대기라서 집에 가지 못했지만, 비행단 단위로 개최되는 운동대회를 나갔다 오셨다.

내년에는 추석을 전역전 휴가때 즐길 수 있어서 참 다행이다.
추석과 설날에 차를 타고 할머니댁에 가서 가족이 모이면 별일이 없어도 즐겁고,
오랜만에 보는 얼굴이 늘 즐겁기 때문이다.

가족끼리 모이는게 가부장적이고, 고된 일 때문에 뉴스에 종종 나쁜 소식이 들리기도 하지만,
오래된 관습치고 내가 나중에 아버지, 할아버지가 되어도 계속 있었으면 하는 관습이다.

연휴때 차타고 할머니댁으로 이동하는 그 시간이 얼마나 설랬는지,
그래서 군대에 있다는 걸 더욱 실감할 수 있는 것 같다.


2020/10/01 (목) - 생활관 생활실에서

오늘은 추석 연휴 부스, 푸드트럭 행사의 두번째날이자 마지막 날이다.
가점이 필요해서 근무가 끝나고 아침에 바로 잠을자고 바로 부스 운영을 하러 갔다.
우리가 하는 부스는 중고장터였는데, 물품을 기부 받은 후 판매를 하는 것이다.
물건을 하루종일 판매하니 정신도 없었지만, 뭔가 사람들이랑 계속 있으니 잔치 분위기가 들긴했다.

군무원도 나름 사회인인데 추석때 밖에 못나가고 부대에 대기한다는게 불쌍했다.


2020/10/04 (일) - 생활관 생활실에서

토요일 근무를 마치고 잠을 자다 일어나 멍하니 있었다.
다른 사람들은 연휴의 마지막 날이라 많이 멍해보였다.
쉬는 날이 길면 긴만큼 좋지만, 그만큼 많이 힘들어하는 것 같다.

