2020/05/28 (목) 작지부 상황실에서

지난 일요일(05/24) 갑작스러운 할머니 부고 소식을 들었다.
마침 토요일에 야간근무를 한 뒤, 일어나 피곤한 상태로 야구까지 하고 온 상태여서 많이 피곤한 상태였다.
저녁으로 먹을 라면까지 꺼내놓고 있다 바로 짐을 싸고 부대에서 나왔다.
이렇게 나온 나의 첫 휴가는 딱히 달갑지 않았다.
저녁에 예천(점촌)에서 서울로 가는 버스편이 없어서 대구에서 올라오는 삼촌이 직접와서 나를 서울까지 태워주셨다.
삼촌이 시속 170까지 밟으며 갔다. 무서운 속도로 서울로 향했다.
중간에 휴게소에 들러 늦은 저녁밥도 먹었다. 작년 추석 이후 처음보는 사촌 동생들은 그대로였다. 삼촌은 피곤해보이셨다.

서울에 도착하고 삼촌은 나를 집에 내려다주셨다. 집에 도착하고 내일 아침에 장례식장에 갈 준비를 했다.
오랜만에 본 내 방은 아빠가 공부하기 위해 정리되어있었다.
집에 오니 마치 훈련소를 마치고 수료휴가를 나왔을 당시의 느낌과 똑같았다.

마치 내가 언제 입대를 했냐는 듯, 당연스러운 '집'이었다.

그동안 내가 군대에 있었던 시간들이 존재하지 않았던 그런 느낌이었다.
거의 2년간 사용한 노트북을 펼처보고 키보드에 손을 올리는 순간 어색함을 느꼈다.
그제서야 군대에서의 세월이 느껴졌다. 이리저리 나의 과거를 둘러보다 잤다.
생활관의 낡았지만 넓은 샤워실에 비해 집의 샤워실은 좁게 느껴졌다.
침대가 원래 이렇게 푹신했는지... 금방 잠에 들었다.

2월 이후로 무려 8 kg나 쪘었다. 체중계를 안보고 널-널한 군복만 입다보니 체중관리를 안했었다 **
그래서 군복을 그대로 입고 장례식장으로 향했다.
고모와 사촌들은 하나도 변하지 않았다. 다들 밤새 고생이 많았는지 피곤해 보였다.
상복으로 갈아입고 조문객들을 맞이했다. 많은 사람들이 아침부터 저녁까지 꾸준하게 왔다.
외가 친척들도 와서 오랜만에 못다한 이야기를 하면서 잠깐이나마 즐거웠다.

오후 7시에 입관식을 했다.
할머니는 편한 모습으로 누워계셨다.
장의사들은 화장을 했지만, 마저 신경쓰지못한 귀는 유독 새파랬다. 눈물이 나왔다.
8살에 송파구에서 자전거타고 할머니댁으로 가면 항상 챙겨주셨던 일이 기억났다.
아빠는 눈물을 보이지 않았다, 마치 순리를 받아들인 것처럼.
이제는 할머니가 돈과 건강 문제로 싸우지 않을수 있어서 다행이라고 생각한다.

다음 날 아침 관을 차에 싣고 파주로 갔다.
관은 할아버지 옆에 놓였다. 할아버지 관은 그대로였다.
14년간 매년 1~2번 온 산소 주변은 많은게 변해있었다.
새로운 길이 놓이고, 새로운 공장들과 건물들이 생겼으며, 마을에 생기가 좀 더 띈것같았다.

사무실에서 서류상 절차를 밟고 다시 장례식장으로 돌아와 점심을 머고 나는 귀영을 위해 버스터미널로 갔다.
나혼자 군복을 입은체로 버스터미널 한가운데에 서있으니 군인으로서의 실감이 들었다.
괜히 아쉬운 마음에 하릴없이 돌아다녔다.
아메리카노, 라떼 말고는 먹지도 않는 스타벅스 음류를 주문해서 먹다 버스에 탑승했다.
부대로 돌아가는 길에 그 마음은 곧내 사라졌다.

점촌에 내려 부대로 가는길은 엄청 삭막했다... '진짜' 시골이구나...
다행히 막차를 타고 부대에 도착했다.
피곤함이 몸을 감쌌다.
부대에서 나오기 전에 가방에 있던 책을 안두고 갔엇따.

...

돌아오고 공부에 대한 의욕이 갑자기 사라졌다.
사회에 나가면 현실을 돌아보고 자극받아 의욕이 더 생길 줄 알았는데 정반대네?

수요일(05/27) 주간근무를 하며 많이 졸았다.
부상주(喪主)를 하면서 많이 안 힘들었다고 생각했는데 생각보다 힘들었나보다.
나는 내가 하는 일에 대한 강도를 높거나 낮게 생각하고 긴장하는 특징이 있는 것 같다.

2일의 '휴가'였지만 언제 나갔냐는 듯 다시 군대가 익숙해졌다. 참 신기하다.
마치 다른 세상의 경계를 드나드는 것 같다.

 
2020/05/29 (금) 작지부 상황실에서

권오연 병장님이 전역하신다. 전역을 기념해 상황실에서 치킨을 먹었다.
먼저 전역한다고 다른분들은 부러워 하지만, 먼저 입대했으니 그렇게 억울하진 않았다.
전역할 때가오면 어떤 기분이 들까. 

군생활을 어떻게 지냈는가?
거의 2년이라는 기간을 헛되이 보내지 않았는가?
군생활에서 얻은 건 무엇인가?
나는 무엇을 하려고 그토록 전역을 기다린 것인가?

등등 많은 것들이 떠오를 것 같다.
이 일기와 노트, 레포지토리를 다시 보며 마치 다른 사람이 쓴 일기마냥 보고있겠지
이 일기도 86주차에 끝이 난다. 그 때가 된다면 나는 어떤 내용을 쓸까.
나는 나갈때쯤 어떤 꿈을 갖고있을까
청원휴가를 다녀오니 정신이 헤이해졌다.
야간근무를 오기전 늘 유익한 (학습적인) 영상을 보겠다고 다짐한 나는 없었다.
내 자신에 대한 주도권을 상실한 기분이다 (우웩)
이게 아닌데.. 하고 속마음은 말하지만, 몸은 전혀 그렇지 않다.
뭔가 만들고 싶은 의욕도 사라졌다. 왜 자꾸만 이런 시기가 찾아오는 걸까.
최선을 다해 게을러지고 싶어졌다. 남들이 하는 것 처럼...
게임중독 안될 내 자신을 보는게 두려워 설치도 안하지만, 공부를 하는 것도 아니였다.
자책하는 것도 역시 힘이든다. 나도 솔직하게 털어놓고 싶은 사람이 필요한 것 같다.
대답은 안해주고 그냥 들어줄 수 있는 그런 사람.
그냥 들어만주고 알아주는 사람, 고개만 끄덕여주는 사람.
내가 이랬던것 같다. 마냥 들어주는 사람.
혼자 근무하고 혼자 생활관에 있으며 혼자만의 생활 패턴을 갖는게 이토록 외롭게 느껴진건 오랜만이다.
뭐 그렇다고 생환관에 있어도 다들 핸드폰만 붙잡고 있어 똑같긴 하다.


2020/05/30 (토) 생활관 독서실에서

어제 생활관원들이 B.X에서 파는 무알콜 맥주와 냉동 식품을 사서 저녁에 파티를 벌였다.
무알콜 맥주긴해도 치킨과 같이 먹으니깐 느낌은 있었다.

오늘 아침에는 코르나 때문에 미뤄온 "부처님 오신 날" 행사가 있어 참석했다.
귀찮았지만 불교 군종병 후임한테 간다고 약속은 해서 갔다.
불교를 '종교'적 차원에서 믿는 것은 아지만 철학이 좋아 공군훈련단에 있을 불교를 4주 내내 가기도해서 부담스럽진 않았다.
종교행사에 참여하면 점심을 제공하는데 싸이버거가 나와서 기분이 좋았다.

자바스크립트이 이벤트 루프와 메모리 구조에 대해서 공부했다.
글을 써서 정리를 해야하는데 프로그래밍에 대한 글은 날림으로 쓰기 싫어서 어쩔 수 없이 자꾸만 미루게된다...

공부하기 싫은 마음을 다시 다잡고 공부모드(ON)로 돌아왔다


2020/05/31 (일) 생활관 독서실에서

코르나 확진자가 어제 급증해서 휴가가 밀렸다는 소식이 들었다.
사무실 달력에 내 휴가는 그대로인데...
