2021/7/7 (수) - 생활관에서

어제 처음이자 마지막으로 당직을 섰다.

밤샘근무, 그냥 생활관 내 저녁에 무슨일이 생길지 대비해 잠을 안자는 근무인데

주 업무가 인원 수를 관리하는 것이다.

점호판이라고 사람들이 어디 있는지 판단하는 일인데 이것조차 전산화는 왜 안하는지,

내 옆에 있는 애는 숫자 더하기를 왜 못하는지 의문이 많이 들긴했지만 딱히 머리를 쓰는 노동은 아니라 머리는 편했다.

대신 딱딱한 의자에 밤새 깨어 있으라니 경추가 너무 아팠다.

익일 새벽 한시반까지 책을 읽으며 버텼지만 그 이후로는 계속 깨어있기 힘들었다.

어차피 잘거 왜 보여주기식으로 불을 키고 있는건지... 너무 무식 투성이다

당직 근무를 같이 섰던 공병애는 어딜 나갔다 온다면서 한시간씩 안돌아오고

나는 잠을 안자려고 버티다 3시 4시 사이에 졸도하고 6시쯤 깼다.

군복도 입었는데, 비가 온 뒤라 습하고 당직실은 덥고 온몸이 아팠다.

당직근무가 끝난 오늘은 쉬는 날이었지만 밤샌것 때문에 오후 2시가 되어서야 일어났다.

밤새는 것 자체가 익숙했던 때가 있지만, 아무리 밤새 뭘 하는게 군대에서는 메리트처럼 느껴질 때도 있었지만

몸이 안좋아지는 건 확실했고, 다시 하고 싶지않았다.


2021/7/8 (목) - 생활관에서

기지 특성상 산에 둘러 쌓여있다보니 멋진 풍경을 볼 수 있다.

비가 오고나면 산 골짜기에 안개가 끼어있는 것을 볼 수 있다.

생각보다 볼만한게 소나기 같이 이동하는 구름이면

나는 멀리서 그림처럼 산을 볼 수 있다는 점이다.

거기다가 구름 사이에 햇빛 줄기들이 내려쬐는 것을 보면 더더욱 그림같다.


2021/7/9 (금) - 생활관에서

어제 코르나 2차 백신을 맞고 침대에 누워있다.

다들 아프다고 말은 하지만, 나는 오히려 이게 진짜 백신이 맞는지 하나도 안아프다.

오랜만에 하루종일 누워서 애니도 보고 유튜브도 봤다.

예전 같으면 귀찮더라도 이악물고 프로그래밍 관련 영상을 꼭 챙겨봤지만, 요즘은 그렇지 않다.

솔직히 군대 안이니깐 그렇지, 밖에서는 시간이 아까워 차라리 산책을 하는 편에 가깝기 때문이다.

전역전 100일 휴가를 쓰고 있던 예전 선임들이 떠오르기도하는 날이다.

100일 전 휴가를 쓸까 고민했지만, 오히려 그런 것보다 책을 읽는 것이 더 좋은 판단이라고 생각했다.

실제로 요즘들어 왓챠 피디아에 읽었던 책을 평점하고 한줄평을 작성하는 재미도 느꼈다.

독후감을 쓰기 애매한 책들, 독후감을 쓸 가치도 없는 책을 평가하기 간편하고 좋은 시스템인것 같다.


2021/7/10 (토) - 생활관에서

소나기가 예정되어 있었지만 비가 올듯 말듯해서 그냥 하기로 했다.

하던도중 비가 와버려서 20분간 쉬고나니깐 이제는 햇빛이 엄청 강하게 내리쬈다.

습하고, 햇빛도 강해서 양팀 모두 숨이 턱턱막혀서 그냥 끝내기로 했다.


2021/7/11 (일) - 생활관에서

휴양지 같은 법당 휴식처에서 나왔다.

스님이 자꾸 무리한 요구에다 노예부르듯이 부리는 게 수위가 점점 높아져 그냥 안가기로 했다.

백신 접종부터 4일간 휴식 끝에 출근이라니

40일이 깨진것도 기쁘지만 다시 출근이라니...