2020/09/14 (월) - 생활관 생활실에서

오프 시간에 파이썬 내장 함수에 대해 글을 썼다.
무언가를 공부하고 글을 쓰는 것은 과정이 고되기도 하지만, 궁금증을 풀거나 몰랐던 내용을 알게되면 얻는 뿌듯함에 쓴다.
특히 누가 만든 파이썬 패키지보다, 파이썬을 늘 쓰면서 몰랐던 기본 기능이면
근본 기능을 최대한 뽑아 쓸수 있을 것처럼 자신감이 생기고, 파이썬의 코어에 점점 파고들어갈 발판이 하나씩 생겨서 기분이 좋다.

남들은 어떨지 모르지만 필수적인 기능, 코어 기능을 사용하면 내 안에 말로 표현할 수 없는 듬직함이 생겨 기분이 좋다.

오늘 작성 id 함수는 파고 파서 결국 C 언어 구현부까지 도달해서 필요한 코드를 찾느라 고생을 했지만,
마법같고, 미스테리의 영역인 C 언어 구현부를 직접 파고들면 코드 탐험가된 느낌이 들어 뿌듯함이 든다.

CPython을 모두 파악하는 건 불가능에 가깝겠지만, 일부라도 보는 것도 나에게 자극제가 되어 힘이 돋는다.


2020/09/15 (화) - 작지부 상황실에서

최근 스타트업 기획과 컴퓨팅 관련된 지식에 대한 엄청난 욕구가 갑자기 사그라드렀다.
아예 없어진 것은 아니지만, 머리속에 자꾸 생각이 떠올라서 급급히 썼던게 불과 한달 전인데
언제그랬냐는 듯 내 머리속을 휘집어 놓지 않으니깐 머리가 텅 비어서 심심할 지경이다.

레포지토리에 글 하나를 쓰는 것도
쓰기 시작하면 제대로 쓰자는 생각에 짧고, 금방 끝날것만 같았던 주제도 짧게는 몇시간 길게는 며칠씩 끌다보니
나도 모르게 지쳐서 떨어져 나가는 것 같다.

가끔은 쉬는 것도, 공부하는 것도 아닌 상태에서 편하게 누워있으면서 유익한 영상을 통해 정보를 얻고....

눈감고 쉬고 싶은데 그와중에 유익한 정보, 공부 동영상을 틀어놓으면 알아서 내 머리속에 들어왔으면 하는 바램이있다.

5~6살 때 영어로 읽어주는 책 카세트를 틀어놓고 잠을 잤는데 아마 엄마도, 다른 사람도, 모든 인류도 공부를 날로하고 싶은 것을 원했던게 아닐까


2020/09/16 (수) - 생활관 생활실에서

사계절 내내 저녁 노을을 보면, 다가오는 세상의 파멸을 인간이 잠자듯이 편하게 맞이하는 느낌이 든다.
마치 모두 꺼져가는 태양 아래 차갑게 식어가는 지구에서 고통없이 눈을 감으면 죽는 듯한 느낌이다.

편안한 죽음, 언젠가는 올 종말 그러나 무질서와 폭력이 난무하는 종말이 아닌 평화롭고 고요한 종말이다.
저녁 노을을 보면 늘 그런 오묘하고도 거시적인 시나리오가 머리속에 그려진다.

세상의 끝, 모든 것의 끝, 종말이면 기분이 나쁘거나 절망적이거나, 슬프거나 부정적인 감정이 떠오를 것 같은데
'편안한 끝, 거대한 우주 속 작은 인간끼리의 투닥거림도 이제 끝이구나' 같은 멘트가 마음에 떠오른다.

노을을 보면 이 아이러니한 종말과 오묘한 편안함 감정이 자꾸만 든다.
왜 이럴까


2020/09/18 (금) - 작지부 상황실에서

갑자기 파이썬에 꽂혀서 일을 너무 많이 늘린걸까?
DoPython 레포지토리를 만들며 쓰게될 글들이 늘어나면서 머리에 일의 우선순위가 뒤죽박죽 되었다.

하~~ 할 일을 많이 늘리는 이 추진력이 몹쓸것인가
덕분에 글을 쓰는 속도가 많이 늦춰졌다.

할 일이 없어 무언가를 해야한다는 전전긍긍한 걱정보다는 좋긴하지만, 글을 마치지 못해서 또 걱정이다.
파이썬에 대한 글을 쓸 때는 금방 끝나겠지하고 시작한게 그새 산더미처럼 불어나버렸다.

계획 세우기를 너무 안일하게 생각했던것 같다.

같은 시간, 같은 공간을 오가는 것을 반복하지만 머리속에는 자꾸만 재밌는 생각과 호기심이 떠올라
마냥 참고 잊어버리기 너무 아깝기 때문에 A4지에 적어두고, 글로 옮기고 공상을 즐긴다.

사실 입대하기 전에는 온갖 계획을 세우면 과제니, 공부니 하며 흐지부지된 적이 많았는데
여기에 있으며 천천히 생각을 하면 '할 수 있다!'라는 결론이 나와 이렇게 일이 쌓이게 된것이다.


2020/09/19 (토) - 생활관 생활실에서

근무를 힘겹게 마치고 돌아와 잠을 안자고 버티다 공부를 했다.

점심을 먹고, 축구를 대대원들과 함께 가볍게하니 진지함도 덜하고 웃으며 재밌게 할 수 있었다.


2020/09/20 (일) - 생활관 생활실에서

가을이 오고, 추석이 다가오며 휴가를 나갈 수 없는 병사들에게도 연휴같은 분위기가 불었다.
오늘은 삼겹살을 먹는 삼겹살 데이다.

지난 4월에 삽겹살 데이가 있었는데, 지금은 전역한, 당시 담당했던 병사가 날림으로 처리를 해서
가스도 없고, 채소도 없고, 기본으로 주어진 것 외에는 아무것도 없는 삼겹살 데이가 되어 많은 사람들이 조용히 분노속에서 먹었던 적이 있다.

그 사건을 계기를 반면삼아 담당해준 병사분이 많은 준비를 해준 덕분에 오늘은 풍족하고 즐겁게 먹을 수 있었다.

불판에 모여 고기를 구워먹으니 사회의 느낌도 났다.
된장찌개, 마늘, 소금, ... 아쉽게 모자란 것도 있었지만 그런대로 만족스러웠다.

휴가를 제대로 못나가지만 이렇게나마 위안을 받는게 다행이라고 생각한다.

아마 비행단같이 큰 부대가 아니였다면 힘들었을지도 모르겠지만,
휴가를 제때 못나간 다른 군인들도 어떤 방식으로든 위안을 받았으면 좋겠다.