2020/08/04 (화) - 생활관 생활실에서

근무를 끝나고 돌아와 잠을 안잤다.
원래 12시까지는 자야 피로가 풀리는데 호기롭게 안자기로했었다.

진짜 오랜만에 공부를 하려고 했다.
오프일 때 책을 들고, 독서실에 앉아 공부를 하는게 생각해보니 진짜 오래됐다.
생각해보면 태블릿을 사고 정작 영상만 보고, 코드를 직접 쳐본게 꽤 되었다.

늘 그랬지만, 새로운 기기를 공부목적으로 사면 공부의 목적을 떠나 다른 짓을 많이 하긴한다.
일단 Swift와 Node.js(JavaScript, 서버)를 공부하기로 범위를 좁혔다.
계획도 너무 크게 크게 잡으면 머리가 많이 복잡해서 공부할 핑계만 늘어나는 것 같다.

공부하자..


2020/08/05 (수) - 생활관 생활실에서

오늘 군종 UCC의 마지막 장면을 촬영했다.
촬영이 3일만에 끝나고 내가 할 역할이 다 끝나니 뭔가 허무한 듯 끝난 느낌이 들었다.

공부를 하는데 뭔가 목적의식이 줄어든 느낌인지, 머릿속이 복잡한 느낌이 가시지 않는다.
스위프트, 노드 js를 공부하기로 대략 방향을 잡아놓았는데도 공부랑 내 마음이 맞물리지 않는달까
한다고 한다고 마음을 먹어도 마치 미끈 미끈한 줄을 잡으려고 애를 쓰는 느낌이다.

모바일 베틀그라운드를 설치하고 단숨에 몇시간씩 하며 몰입하기도 했지만,
'놀아야한다'는 마음가짐이 안 채워지는 느낌이다.
게임을 하면 게임을 했다는 만족감, 포만감을 느끼고 공부를 손에 잡게되는데 그런 감정이 안온다.

갑자기 머리 속 톱니바퀴가 한두개가 빠져서 헛도는 느낌이랄까
왜 이럴까 점점 내 자신이 이해가 안가는 순간들이 점점 다가온다.

전역을 하면 내가 과연 무엇을 할지, 어떤 추진력을 가질 수 있을지 확신이 안들어 불안감을 계속 느끼긴했지만
이번에 느끼는 감정은 사뭇 다르다.
휴가를 다녀오고 나서 그 감정을 여전히 느끼게되는 것 같다.

이럴때면 한두마디로 내 마음을 표현할 수 도 없고, 누군가에게 길게 속 풀어놓고 싶은 순간들이 종종있다.
나랑 비슷한 처지면 더욱더 말을 해보고 싶었다.
그래서인지 나랑 비슷한 진로, 공부, 목표를 공유하는 사람을 찾고 있다.


2020/08/06 (목) - 작지부 상황실에서

스위프트를 정리하기로 마음 먹었다.
차근 차근 하나씩 정리하며 될대라는 식으로 꾸역 꾸역 하려고 한다.
커밋도 해야겠고, 공부도 해야겠고, 코딩도 해야겠고 잘 절충한 결론같다.

이전에 썼듯이 코딩 이전에 사업 계획을 세웠던게 머리에 맴돈다.
'사업의 방향성이 맞는가','고객층을 확보하는 방식이 이게 맞는가', '타겟층의 동기(motive)를 너무 가볍게 본게 아닌가', ...
종이로만 작성된 사업임에도 고민이 엄청나게 쓰인다.
진심으로 작성한것이니 만큼 이 기획, 사업이 제대로 작동할 지 신경이 쓰인다.
지금시점으로도, 전역 후에도 진짜로 잘 되었으면 좋겠다.


2020/08/08 (토) - 작지부 상황실에서

최근 '공부를 안한다'는 것에 죄책감을 덜 느낀다.
이전에 쓴 일기를 읽으면 '요즘에 내가 공부를 안해도 딱히 아무렇지 않아하는 구나'를 알 수 있다.
몇주전에는 내가 아무것도 못함에 대해 무기력함도 느끼곤 했는데, 최근에는 무념무상이다.

공부 계획을 안하고, 패턴적으로 안하다보니 많이 흐트려졌다.
오랜만에 공부 계획을 세워볼 생각이다.
지금의 나는 손이 가는대로 공부하는 것에 맛이 들렸다.
당분간 Swift랑, node.js를 공부하기로 계획했으니 얼른 계획표를 세워야겠다.

36일 후에 상병이 된다. 벌써 시간이 이렇게 흐르다니 믿기지가 않는다.
평일과 주말 상관없이 패턴에 따라 살다보면 시간의 패턴이 짧게 느껴져 생각한 것보다 시간이 빠르게 느껴진다.
일반적으로 일과제를 하는 다른 사람들은 6~7주마다 휴가를 나가며 '주기'를 느낀다고 하는데
나는 그게 뭔지 전혀 모르겠다.
