2021/05/24 (월) - 생활관에서

수요일에 귀중한 휴식시간을 준 부처님 오신날을 꾸며준 연등을 철거하는 날이다.

연등이 법당 입구부터 사리탑이 있는 산 위까지 있어 한명이 혼자 하기에는 버거운 양이라 근기수 동기와 같이 돕기로 했다.

종이같이 보이는 연등을 줄에서 풀고, 안에 있는 전구, 연등이 매달릴 줄, 그리고 줄을 지지할 철봉을 철거해야한다.

한사람이 모두 하기에는 많긴 많다.

철거 도중에 불교 군종병놈이 노랗고 얇아 보이는(?) 벌에 쏘여 잠깐 일손이 줄어들긴 했지만, 약 40분만에 둘이서 법당 입구 연등을 모두 철거했다.

쉬는 도중에 스님집인 공양간에 있는 정수기가 물이 새 3일간 흘러나온 물 때문에 공양간에 있는 식당이 물에 잠겼다.

급하게 공양간으로 가서 물을 퍼고, 가구를 닦았다.

물이 발복 밑 높이까지 쌓인건 수영장 이후로 오랜만이라 일이 터졌음에도 불구하고 뭔가 즐거웠다.

얉은 연못이 된 공양간 물을 다 치우고 산에 있는 연등을 마저 철거했다.

행정과 형이 와줘서 예상했던 시간보다 일이 30분 일찍끝낼 수 있었다.

저녁도 선선하고, 방안에서 냄세가 나는 것도 불편해서 밖에서 저녁을 해먹었다.

마치 바람부는 것도 선선하고, 옆에 산에 있어서 그런지 자연의 향기(?)를 느낄 수 있어 마치 한강에서 저녁을 먹는 것 같았다.

밖에서 캠핑처럼 저녁을 먹는게 군대에 와서 나름 로망이자 꿈이었는데 이룰수 있어서 기뻤다.

...

저녁에 화장실 청소를 하는데 행정과형이 총같은 최신 뚜러뻥을 사와서 몇달간 막혀있는 변기를 뚫을 수 있었다.

자꾸 다른 애들이 변기에 먹다 남은 라면이나 음식을 버려서 변기가 3개나 막혀있는 상태였는데, 뚫으니 뭔가 큰 업적을 성취한듯 기뻤다.

동시에 3층 세탁실에서 배관을 뚫으려고 막대기로 배관을 계속 내려치다 배관이 뜯어져서 천장에서 물이 비처럼 내리는 일도 있었다.


2021/05/26 (수) - 생활관에서

미완성 글들이 날라갔다... Tlqkf 

미완성 글들이 진짜... 많았는데 돌아버릴것 같다

날라간 글들도 그냥 나중에 또 머리속에서 생각나면 다시 쓸 수 있겠지?


2021/5/28 (금) - 생활관에서

다른 행정과형, 단본부에서 최고령인 형이 내일이면 전역을 한다.

일기에 늘 써왔지만, 기수가 이 행정과 형 기수 바로 위까지 매달 왔었고
그리고 이 형부터 띄엄 띄엄 오고 나부터 아래로 연달아 입대한 기수들이라 3달만에(오랜만에) 전역을 하게되었다.

전역과 기수에 대해서 군대를 다녀본 사람들은 알겠지만,

주변 기수들과 친하게 지내게되고,

나보다 빠른 기수가 먼저 전역을 하면 남겨지는 듯한 마음이 들어 상대적으로 씁쓸하다

이 형이 좀 외롭게 뒤늦게 전역하는 기수라 뭔가 가기 전까지만 해도

상대적으로 비슷한 나이, 비슷한 기수끼리 지내는 것에 비해 꽤나 외롭게 지내다 가셨다.

그래도 선임으로써, 인생 선임으로써 좋은 모습만 보이시고 가시기 떄문에 다른 전역자에 비해 씁슬함이 더 느껴졌다.


2021/5/29 (토) - 생활관에서

성당에서 낮에 묵주기도를 했다.

솔직히 묵주기도를 해보지 않았기 때문에 많이 힘들지 않을거라고 생각했다.

하면서 죽는줄 알았다. 반복되는 기도문...

풋살도 오랜만에 공격으로 골도 많이 넣었다.

서로 다치지 않게 골도 많이 넣는, 진지함은 덜하지만 모두가 전체적으로 즐거웠다.

가볍고 양측다 즐거운 풋살도 오랜만에해서 즐거웠다.


2021/5/30 (일) - 생활관에서

군종 UCC 두번째 회의

그럭저럭 재밌었다