2020/07/25 (토) 작지부 상황실에서

벌써 7월이 끝나간다.
특별한 일이 있더라면 21주만에 휴가를 나간 나에겐 역사적인 달이기도 하다.

휴가를 다녀오고 그 다음날 바로 근무를 섰을 때 너무 힘들었었다.
전날까지 술을 마시고, 휴가를 다녀온 날 다음이라 몸도 피곤해서 정신이 없었다.

그래서인지 수요일에 근무 후 다음날인 목요일에는 5시까지 거의 하루종일 잤다.

그제서야 몸에 기운이 났다.
근무를 서느라 저녁 늦게까지 깨어있을 때, 이 근무만 끝나면 집에 돌아갈 수 있을 듯한 기분이 들었다.
밤을 새니깐 역시 '사회'스러운 시간 패턴으로 돌아갈 것 같은 느낌이 든다.

두번쨰 근무에 들어서니 다시 '군대'에 익숙해졌다.
몸이 저절로 기억나서 무의식적으로 행동하게된다.

이제 일기를 아이패드로 쓸려고 한다.
노트에 팬으로 작성하고, 다시 옮겨적으면 
몇일 전에 그새 잊었던 어떤 생각을 했는지 볼 수 있어 재밌었는데
귀찮기도 하지만, 재밌는 과정이기도 했다.

아이패드로 작성하면 침대위에서 작성하고 바로 잠에 드는게 좋긴하다 ㅎㅎㅎ


2020/07/26 (일) 생활관 생활실에서

아이패드를 사고 나니깐 공부할게 많이 늘어나 나도 늘어졌다.
계획을 세워놓도 나 스스로 계획을 무효화 시켜버린다  흑흑

근무를 다녀오고나서 푹 자버렸다.
휴가를 다녀오고 근무에 몸이 잘 적응했나 싶었는데, 몸이 힘든것 같다.
내가 생각하기에 몸 상태가 괜찮은 것 같은데, 잠깐 누워만 있겠다고한게 몇시간씩 자고
멍한채 일어나는 걸 반복하면 내 몸상태조차 잘 알 수 없는 것 같다.

최근 아이패드를 사고, 코딩할 거리를 막 고민만 하고 있다.
지난번에 앱 기획을 써 놓은 것들을 문서화하고 정리하고 있다.
막상 정리하니 처음 생각이 났을 때 신이 나서 후다다닥 썼던 계획이 다시보니
'아 이건 좀...?'라는 생각이 든다.

파이썬도 오랜만에 코딩의 감을 잡기 위해서 예전 코드를 리펙토링하고 있다.
옛날 코드를 보니 땜빵 위에 땜빵질한 코드가 이게 사람새끼가 쓴 코드가 맞나 싶을 정도로 답이 없었다.

솔직히 코딩을 처음하고 나서 무작정 코드 양이 많아야 좋아보이고
남들에게 보여주기에 꿀리게 없어 보이는 허영심이 있었기 때문에 그랬던 것 같다.
이제는 깔끔하고, 일관성 - 추상화된 코드를 만드는게 옳다는 것을 깨달았지만,
리펙토링하는 내내 막상 코드를 어떻게 구현할지 애를 썼다.

코딩이 갑갑해서 번역을 하고 있다.
번역은 크게 생각하는 힘이 많이 들지는 않는데, 무언가를 하고 있다는 안도감에 마음을 진정하기 좋다.

일을 떠벌리고, 하나의 목표에 집중하지 못하는 건 나 스스로 너무 안좋은 독과 같다.
