2021/3/1 (월) - 생활관에서

3일 연휴 덕분에 나도 덩달아 주말 분위기를 느낄 수 있었다.

비가 와서 축구 계획이 틀어지고 실내에 내내 있었다.

산뜻하진 않고, 좀 쌀쌀한 기운에 비가 내리는 것은 적당히 시원한 기분을 들게해준다.

3월 1일이라고 성당에서 신부님이 피자와 치킨을 사주셨다.

종교적 교리(?)로 남들에게 베푸는 게 많은 신부님이지만,
인간의 심리라는 것을 넘어 뭔가 초인같은 마음가짐을 갖는게 대단하신것 같다.


2021/3/3 (수) = 생활관에서

하번을 하고 보니 어제 저녁부터 얼은 듯, 
얼은 것 같지 않은 차가운 비가 계속내린 뒤 얼어 서리가 맺혀있었다.

3월 초인데 꽃샘추위라고 치기엔 뭔가 더 추운 날씨다.

3월이라는 말이 무색하게  분간이 안되는 날씨 때문에 보급받은 잠바를 계속 입고 다녔다.

그래도 나는 추운 공기가 좋은게 이 공기가 시베리아 쪽에서 오는거라 깨끗하기 때문이다.

여름 공기도 깨끗하지만 더워서 싫고, 따뜻하자니 중국 쪽에서 오는 대륙풍이라 싫다.

이번 겨울이 가장 추운 겨울이라는 말이 기억나는데 길고 얇게, 또 평균 값을 봤을 때 가장 추운 날씨인 것 같다.


2021/3/4 (목) - 상황실에서

날씨가 제법 쌀쌀하다

서리가 맺히는 정도는 아니지만, 초겨울 느낌이었다.

날씨도 겨울이랑 변한것도 없고, 군대는 계속 변하는 것 없는 군대다 보니
시간이 흐르는 걸 잘 못느끼겠다.

주변 환경, 옷차림, 사람을 보면서 시간을 체감하는데, 이러니 2,3일이 지나도 2,3주가 지나도 그 차이를 잘 모르겠다.

시간이 언제 이렇게 흘렀는지 좀 억울하기도 하다.


2021/3/5 (금) - 생활관에서

새로운 신병을 보니깐 벌써 나랑 멀리있는? 그냥 기수가 멀어서 가깝게 지내지 않는 사람들이 계속해서 들어오니
시간이 많이 지나는걸 눈으로 직접 보는 것 같다.

선임들 축에서도 선임에 속하는 사람으로 취급받고
새로운 후임들은 나를 보면 깍듯하게 인사를 하고... 뭔가 어색하다.

요즘 날씨가 적당히 선선하면서도 공기도 깨끗하니 살만하다.
피부에 먼지가 쌓이지 않는 이 느낌 오래갔으면 좋겠다.


2021/3/7 (일) - 생활관에서

야간-비번 루틴을 계속 반복하다보면 야간 다음 날인 비번에 반나절을 자있는게 아까워 잠을 깨워서라도 눈뜬 채 있으려고한다.

잠을 제대로 못자서 그런가? 하는 일의 동기나 추진력을 못느끼겠다.
다시 허공에 둥둥 떠다니는 느낌이 든다.

나 혼자 장미빛 미래를 그리며 달려온 흔적을 돌아보면 방향 조차 맞는건지, 그동안 해온게 실제로 있는지,
영 쓸모없는 것들만 수두룩하게 남들 보란식으로 Github에 글만 싸지르는게 아닐까 싶다.

게임도 허전함을 채울수 없다.

가끔은 누군가 뭐라도 시켜줬으면 하고 바랄때도 생기기도한다.
컴퓨터를 하는 후임이 들어와 같이 공부하는 꿈을 꿨지만 이번에도 어림없었다.

잃은 동기를 찾는게 가장 힘든 일같다