2021/4/18 (일) - 예비군 숙소에서(격리)

휴가가 끝나고 격리를 시작한지 이틀이 지났다.

하필 격리하는 두 장소중 상대적으로 열악한 장소로 배정되었다.
10평정도 되는 방에 8명씩 몰아 넣고 코흐트 격리라고하니 이게 무슨 말도 안되는 소린지 했지만, 뭐 군대는 군대다.

점호도 하는 일도 없이 깨어있을 동안은 하루종일 침대에서 지낸다.

방에는 2층 침대가 있는데, 나는 일찍 방에 들어와 다행히 1층 자리에 옆에 창이 있는 좋은 자리를 차지했다.

다행히 자리마다 병원에 있는 커튼으로 구분이 되어서 개인적인 공간이 만들어졌다.

이틀동안 지내면서 보니깐 진짜 '백수'의 삶을 지내고 있다.

하루종일 침대에 누워 핸드폰만 하다 포장된 짬이 배달오면 먹고 또 다시 누워서 핸드폰을 하는 루틴을 반복하고 있다.

내 침대 2층 자리에 있는 사람은 신기하게 거의 하루종일 자고있다.
나는 자다 자다 머리가 아파서 도저히 못자겠는데 어떻게 자는거지?


2021/4/19 (월) - 예비군 숙소에서(격리)

미루다 미루다 오랜만에 읽기 시작한 소설책(베어타운)을 끝냈다.


2021/4/20 (화) - 예비군 숙소에서(격리)

검사 진행 했다.

코르나 검사는 생각보다 많이 아프진 않았다.

검사하는 사람하는 사람의 역량에 따라서 다르긴한거 같은데...
앞에 있는 사람이 면봉을 코에 넣고 나서 피가 묻어 있는 걸 봤다...


2021/4/22 (목) - 예비군 숙소에서(격리)

모두 음성 판결을 받고, 뭐 검사하기 전이나 하고나서 하는 짓은 비슷비슷하다

좁은 공간에 8명씩이나 넣어놓고 좁은 공간에서 있다가 10분동안 나와있으라니 뭐 말이 되는 조건을 걸든지...

책 읽다, 유튜브 보다, 웹 보다... 반복의 삶이다.

무엇보다 걸어다니거나 다른걸 할 수가 없으니 답답한데 이것 나름대로 적응이됐다.

앞으로 일주일 더 남았는데 격리가 풀리고 나면 얼마나 또 적응하느라 고생을 할지  모르겠다 ㅋㅋ


2021/4/24 (토) - 예비군 숙소에서(격리)

이제 격리 일주일 남았다 예~ 예~

적응이되니 일상적으로 번뜩 번뜩드는 발상을 바로 받아 적고 찾아볼 수 있어서 좋다.

방에 같이 있는 다른 애들은 목요일부터 모바일 베그를 하면서 내내 감탄사를 터트리고 있다.

이것도 또 적응하다보니 사람판 화이트 노이즈 같아 '사람사는 곳'이라는 느낌이 든다.

오늘 4일에 걸쳐 <디커플링>을 완독했다.


2021/4/25 (일)  - 예비군 숙소에서(격리)

일주일 + 2일간 격리, 사회와의 격리는 어뗐는가

우선 친하지 않은 사람들과 같은 방에서 침대에서 하루종일 시간을 보내는 것에 익숙해졌다.

병원이였다면 장기간 입원해야하는 사람들끼리 건너편 병상 사람들끼리 친해지는데

마치 응급실 병상처럼 잠깐 같은 공간에 있는 사람들끼리 필수적인 말 말고는 말을 섞지 않았다.

그러다보니 말을 일정기간동안 이렇게 안한건 오랜만이다.

먹는 것도 짬으로 한정되다보니 살이 빠졌다.

다른 사람들 중에 미리 먹을걸 한가득 사온 사람들이 많았다.

그들이 바스락 거리면서 뭘 먹을 떈 처음엔 많이 부럽긴했지만... 뭐 간식없이 하루 3끼만 먹는것도 적응되니 버틸만했다.

격리의 장점은 근무나 다른 일 때문에 "내가 해야하는 일의 흐름"이 머리속에 있는게 안깨지는게 장점이다.

몇일에 걸쳐서 아침, 저녁 구분없이 책을 읽다가 궁금한 내용이 있으면 찾아보고 메모하는 등

자연스러운 발상을 더듬는 과정이 즐겁다.

...

격리가 아닌 상황, OFF인 날 또는 입대 전 주말이나 평일에 침대에 오래 누워있으면

뭘 아무것도 안한다는 죄책감과 불안함에 빠졌는데 생각해보니 그런 감정이 안든다.

인지하지 못하고 있었지만, 지금 내 마음은 뭐에 쫓기지 않고 안정된 것 같다.

핸드폰을 예를 들면 ~시 까지 핸드폰을 못쓰는 경우 핸드폰을 뺏기기 전까지 이악물고 최대한 쓰려는 행위

굳이 쓸일이 없는데 핸드폰을 억지로라도 붙잡는 마음이 있다.

솔직히 중독을 떠나 누가 나의 물건을 몇시간 있다가 뺏는데, 미련 없을 정도로 과할정도로 사용하도록 밀어부치는게

어린 애새끼를 대하는 듯한 휴대폰 반납/불출의 관행이 아닐까

이런 마음 때문에 공부를 하려는 마음을 가진 병사들도 핸드폰을 이악물고 계속 쓰게 만드는 것 같다.

...

침대에 앉아 책 읽거나, 글을 쓰다보니 허리가 많이 많이 아프다... ㅠㅠ