2021/8/12 (목) - 생활관에서

말복이 지나고나서 확실히 덜 더워졌다.

저녁에도 제법 선선해서 가을이 온 것 같은 날씨가 이어갔다.

생활관 에어컨이 고장나 여름이 한창일 때 17도로 설정해도 더워서 난리였는데 요즘에는 에어컨을 가지고 난리치는 일이 줄었다.

가을의 쌀쌀한 바람이 불면 전역한다는 낭만스러운 멘트가 떠오르는데 점점 오는 것 같아 설렌다.

물론 아직까지 징계 떄문에 날짜는 확정이 안되었다.

내가 할 수 있는 재촉은 해서 얼마나 더 빨라질지 모르게지만 요즘에는 딱히 화가 나는 것도 없다.


2021/8/13 (금) - 생활관에서

예전보다는 못했지만 치킨, 냉동, 떡볶이를 사서 같이 전역전 회식을 했다.

예전에는 직접 고기를 사서 구워먹었는데 장소를 마련해주는 군종실 분위기가 워낙 안좋아진 것도 있고

여러 악재가 겹쳐서 이전처럼 화려하게 못 먹게되었다.

아무튼 다같이 모여서 예전 이야기를 하면서 먹고 떠드니 재밌었다.

내가 전역전 회식의 주인공이 되리라는 생각은 딱히 안해왔고,

또 내가 생각하는 전역은 나의 호기심으로 만들려는 수많은 것들과 일을 생각해보면 노는 일보다

공부하고 진짜 일이 더 많아서 군대가 상대적으로 편한(?) 인식이 있어

전역전 한 달, 일주일이 크게 고통스럽다는 말과 달리 나는 평온하다.

...

그동안 다른 사람들이 전역회식할 때 나는 언제쯤 할 수 있을까, 먼 이야기처럼 느껴졌는데

막상 주인공이 되는 날이 되니 어색했다.

같은 사람들과 같은 방에서 자고 먹고 1년 넘게 있다 떠난다니 개 같지만 특별한 공간임은 틀림 없는 것 같다.


2021/8/14 (토) - 생환관에서 

3주만에 풋살을 했다.

2주 전에는 좀 피곤하고, 그날 햇빛이 워낙 쎄서 미뤘다.

지난주도 너무 더워서 상대할 팀이 구해지지 못해서 못했다.

오늘은 저녁에 한 것도 있고, 선선해서 할만했다.

마지막이 될 수 있는 풋살이었는데 크게 이겨서 기분이 좋았다.

징계 떄문에 어떻게 될지 모르는 전역일자 때문에 싱숭생숭하지만 썩 나쁘지않은 평일도 지낸 것 같다.


2021/8/15 (일) - 생활관에서

전역전 사진을 찍었다.

지난 전역한 사람들의 사진을 보면 이 사람들이 이 곳에 존재했다는 사실에 느낌이 묘하고,

마치 죽은 것 같은데 죽은게 아닌 이상한 느낌이 마구 들었다.

근데 내가 그 사람이 된다니, 역시 전역전에 하는 것들은 느낌이 이상하다.

설레임보다 어색함이 더 느껴지다니, 진짜 어색함뿐만이다. 1년 전까지만 해도 이럴줄 알았을까.

사진을 찍기위해서 처음으로 약복을 입었다.

사진을 찍고 오랜만에 부대에 있는 식당에서 고기를 구워먹었다.

고기를 구워먹을 수 있다는 특별한 경험도 밖에 나가면 아무렇지 않을텐데 왜 이렇게만 소중하게 느껴지는 것일까.

어색함만 감돈 날들이었다.