2020/12/21 (월) - 상황실에서

벌써 또 사무실 후임이 들어왔다.
내가 막내였을 땐 후임이 언제오나 오매불망 매달 기다렸었는데, 근래 들어서 4명이나 들어오니 어색하다.
오늘 마침 근무라서 신병 자기소개시간을 못 가지게되었다.

후임이라는 것도 단지 군 입대를 몇개월 차이를 두고 했을 뿐, 큰 의미가 없다.
물론 군인이 아닌 외부에서 보는 시각이 그렇다.
밖에서 보면 진짜 별거없고, 입대 시간에 따라서 그렇게 대우가 달라져야하나 싶을정도로 의문이 든다.

다른 사람을 어떨지 모르겠지만, 비행단같이 대대별로 공간을 나누어 자는 곳에서는
최대 ± 4~5 기수까지 친구처럼 지내고, 또 전역할 때까지 정신적 동반자로써 동행하는 것 같다.

그러다보니 같은 부서라도 신병이 와도 딱히 신경을 써줄 나의 관심이 안가고
그러다보니 단순히 같이 운동하거나 음식을 사먹을 때 말고는 접촉하는 일이 드물다.

운동할 때, 먹을 때 말고 딱히 접촉하지 않는 것 자체만으로 원활한 것 같기도 하다.

아무리 친구 같이 지내고 싶어도 병사간 상/하가 구분되어 있다는 것을 군대 안팎으로, 입대 전후로 계속해서 들었기 떄문이다.

군대라는게 참 웃긴게 21개월이라는 기간안에 행해지는 사회실험 같다.


2020/12/24 (목) - 상황실에서

내일이면 크리스마스다.
크리스마스를 사무실에서 처음 맞이하게 됐지만, 그래도 당일을 사무실에서 보내는 것보단 다행이라고 생각한다.

요즘 연말이 되면서 문서 작업이 부쩍 늘었다.
그동안 미뤘던 문서작업부터 시작해서, 정산, 예산 정리, 등등...
내 부서가 원래 일이 이렇게 많았는지 몰랐을 정도였다.

일이 몰아서 닥치다보니 다른 사무실 사람들도 연말인데도 오히려 즐거움이나 설레임도 없이 얼굴엔 신경질이 가득 올라 있는 것 같다.

게다가 사무실 주무관이 부모님 댁에 가고 난 이후로 확진자와 동선이 겹쳐 격리를 하는 바람에
오늘 낮에 사무실이 분주해졌다.

집단 격리가 처음 되고 나서 신경을 곤두세우고 있는 참이라 더 그런 것 같기도하고,
이런 상황속에서 꼭 걸려도 영외 거주자가 범인인 상황밖에 없어
외출을 자제하고 영내에 있는 다른 간부들의 분노가 더 쌓이는 상황이다.

작년에는 이맘때 부산에 다녀온 것 같다. 아마?
그리고 연말, 12월 30일에 이 레포지토리를 만들며 군생활을 하면서 어떻게 공부를 할지 내내 고민하고

내가 그동안 살면서 공부를 핑계로 이룬게 뭐가 있었는지 진심으로 후회했다.
공부를 핑계로 운동도 연예도 모임도 안나가면서 의미있고, 보람찬 일을 했던가 싶다.

날이 갈수록 입대일이 다시 찾아온다는 것 자체가 낯설고, 어색해진다.
뭔가 한번떠나고 다시 돌아오지 않을 것 같았던 1월 13일이 다시 찾아오고 있으니 나이를 먹었다는 것도 느껴지고
점점 졸업하고 뭐하고 살지 현실적인 고민도 들어 막막함이 느껴진다.


2020/12/25 (금) 크리스마스 - 생활관에서

다행히! 크리스마스 당일 근무를 피했다.
아침에 근무를 끝내고 골골 거리며 생활관에 도착해 바로 자지 않았다.
자고 싶었지만, 오늘 부대 교회와 성당에서 선물을 나눠준다고 했기 때문이다.

10시부터 하는 행사라 자기도 애매해 잠을 안자고 버텼다.
버티고, 교회와 성당에 모두 다녀가며 선물을 받았다.

교회에서는 홍루이젠 샌드위치와 소소한 먹을거리, 그리고 장갑
성당에서는 살균할 수 있는 칫솔통과 얇은 동그란 빵에 크림을 넣고 반으로 접은 것을 줬다.

두 군데 모두 단본부라 일찍 받았다.
그리고 어쩌다보니 성당에서 선물을 포장하고 배부하고 있었다.

뭔가 선물을 나눠주는, 기부를 하는 듯한 분위기에서 손발을 맞추며 포장일을 하니 사회에 나온 것 같은 기분이 들었다.

...

오늘은 크리스마스를 기념해 법당에서 다같이 치킨과 피자를 먹으며 시간을 보내는 시간을 가졌다.
 
친한 상병과 일병 그리고 새로온 신병과 함께 다같이 사람들 이야기를 하면서 저녁을 먹으면서 이야기했다.
 
계급과 상관없이 다같이 모이는게 내가 전입 온 이후, 상병이 되면서
상병은 상병끼리(근기수끼리) 신병은 신병끼리 모이는건 없어졌다.

나의 주변기수 이후로 상병, 일병 구분없이 최대한 친하게 위계질서 없이 지내려고 노력을 다같이 해서
이상적인 군 생활에 다같이 도달하는 것 같아 소소한 보람을 느끼고 있다.

다같이 법당에서 음식을 먹고 이야기를 나누고, 일병들은 먼저 보내고 치우고
최대한 단본부라는 소속에 편안함을 느끼길 바라며 하나하나 노력해나갔다.
마치 내가 처음왔을 때, 소통이 차단된 병장/상병과 일병/이병 간 관계로 부터 목마른 우정에 목말라 있는 내 주변 기수들이었는지
더욱 더 잘해주려고 노력했다.

...

마침 오늘 처장님이 피자를 사주신다고 했는데, 내가 하루만 미뤄달라고 해서
크리스마스 당일 근무자가 피자마저 먹을 수 있는 기회를 뺏은 것 같았다.
그래서 치킨을 크리스마스 선물로 직접 건네주고 왔다.


2020/12/26 (토) - 생활관에서

일요일 같은 토요일이다.

오늘은 포근해진 날씨 탓에 축구를 하기로 했다.

이번 겨울이 역대 따듯한 겨울중 세번째라는 기사를 본 적이 있는데,
12월 말에 온몸이 시리지도 않은채 축구를 하다니 확실히 날씨가 이상한 것을 느낄 수 있었다.

오늘 축구는 의미있는 날인게, 그동안 계속 져왔던 수송대대를 상대로 크게 이겼다는 점이다.
우리만 교체 선수들이 있어 일방적인 어드벤테이지가 있는 게임이였지만,
그동안 우리를 상대로 계속 여유 만만하게 이기던 상대라 크게 게의치 않았던 모양인 듯 했다.

오랫동안 이기지 못한 상대여서 그런지 이기고 나서 그 행복함은 컸다.

...

어제 저녁에 미뤄뒀던 처장님이 사준 피자를 먹고 후다닥 달려와 파스타를 해먹었다.
역시 짬 파스타와 달리 안뭉치고 적당한 익힘에 맛있는 소스에 먹으니 군대 밖에서 먹는 것 같았다.


2020/12/27 (일) - 상황실에서

일요일 같은 토요일이 지나고 근무일이 도래했다.
연말이라 그런지, 주말인가 그런지 간부들도 모습을 보이지 않았다.

크리스마스 같지 않은 크리스마스, 연말 같지 않은 연말이지만 다들 쉬고싶은 것 같았다.

입대하기 전에는 집에서든, 밖에서든 매장 이벤트라던가 진열된 상품을 보면
연말과 크리스마스 분위기를 흠씬 느낄 수 있었는데, 부대는 오직 사람들에 의해서 만들어지는 것 같다.
무언가 주도적으로 하지 않아도 연말이니깐~ 좋게 좋게 보내자~, 같이 밥이나 먹고~ 식의 노력을 한다.

입대전에는 연말이면 평소 쓰지 않은 큰 접시에 레스토랑에 온 것 같은 고기와 샐러드가 있는 식사를
아무도 빠짐 없이 참석하는데 올해는 어쩔 수 없이 참석하지 못하게 되었다.

이번 겨울에는 눈도 안와서 부대의 모습은 늘 예전과 같다.
단조로운 부대의 모습 속에서 시각적인 감각이 둔화된다고 할까, 눈이 무척 심심하다.
이런 곳에서 몇 십년씩 일하는 사람들은 둔해진걸까?

삶이란 늘 완벽한건 없는 것 같다.
나는 아무리 경제적 여유, 철밥통 공무원이라고 해도 단조로운 삶을 견디지 못할 것 같은데
외진곳에서 공무원을 몇십년씩 하는 사람들의 뇌구조는 일관된 특징을 가질 것 같다.



.