2020/10/14 (수) - 작지부 상황실에서

최근 게임을 주구장창했다.
게임을 할 수 없는 근무지 밖에서 진짜 쉬는 시간 내내 게임을 했다.
공부와 일부러 손을 떼보려고 의도적으로 한건 아니다.

먹고, 자고, 놀고, 빈둥대고 뇌 사용량을 최소화 했다는 표현이 적합하다.

공부에서 잠깐 손을 때니깐 지적인 호기심이 없어졌다.
평소 공부를 하면 계속 연관된 주제에 대해서 질문이 떠오르고 어떻게 글을 쓰면 잘 쓸지 고민을 하게되는데
최근엔 많이 없어졌다.

당연한 이야기지만, 정작 글로 써보니 '공부뇌'가 최저시급으로 작동하는 것 같다.

일기는 공부를 하기 전후로 생각을 정리하면서 초안 비슷한걸 쓴 후에 정리후 날마다 작성하는 것인데
공부를 안하다보니 일기 쓰는 것도 뜸해졌다.

월요일에 새로 근무에 투입될 신병과 함께 근무를 섰다.
근무 특성상 인트라넷과 티비로는 떼우기에 빈시간이 많아 결국엔 공부를 하게되는 특징이 있다.

보안 특성상 근무지에 들어오기 전에 신병이 인가를 받기까지 통상 일주일~한달이 걸리는 기간이 있다.
신병을 볼 때마다 늘 근무 특성상 빈시간이 많으니 공부를 하게 될것이고, 공부할 것을 가져오라고 말했었다.
막상 근무를 같이 섰을 때 심심하다고 애처럼 자꾸만 말하길래 공부할 것을 준비하라는 말 말고는 하지 않았다.

입대하고 공부를 하겠다고 마음먹고 올 사람이 얼마 안되니 이해는 되지만, 나중엔 이해해줄거라고 생각한다.

우리 대대의 평균 나이가 약 23세 정도로 타부서에 비해 높은 편이다.
그래서 가끔 어린 신병이 들어오면 조언을 해줘도 알아차리지 못해서 화가 나기전에 이해가 된다.

막 대학을 다니다, 자신을 죄여오는 온갖 제약과 이해할 수 없는 규정들을 접하게되면
누가 그 상황에서 공부를 하고 싶다는 마음이 들겠는가.

다음주 월요일부터 금요일까지 4박 5일의 휴가를 쓰게된다.
지금까지 총 휴가 2번에 10일... 코르나 때문에 휴가가 막히고 근무 특성상 나가려면 다른 근무자와 합의를 봐야하기 때문에
이런 지경에 다다랐는데 코르나 덕분에 안해온 아침점호나, '군대'스러운 단체 행동을 안하는 덕을 보긴했다.

오늘 군복무 42.843%를 달성했다 내가 일병이었을 때 남은 군복무일을 보며 언제 저 까마득한 40% 50%대에 진입할지 시간이 원망스러웠지만
이제는 날짜도 안새고, 오늘이 무슨 요일인지 생각도 안하고, 물의 흐름에 따라 움직이는 해파리마냥 혼자 할 것을 하고 있다.


2020/10/16 (금) - 생활관 생활실에서

추석에 진행했던 운동회 예선에 이어 오늘은 결승전이 열리는 날이다.
워낙 일반 근무자와 생활 패턴도 다르고, 주말•공휴일 없이 3일을 주기로 살아가다보니
비행단 내 행사에 관심이 없어 아침에 상번할 때까지 몰랐는데, 아침에 출근하면서 다른 분이 왜 군복입고 출근하냐고 물어서 알게되었다.

점심시간에 잠시 나갈 수 있는 시간에 구경을 하러 운동장으로 갔다.
운동장 주변에는 무료로 나눠주는 음식 부스와 대회가 시작되기를 기다리는 사람들이 무리를 이루며 앉아있었다.
음식이 무료로 나눠주는 거고, 각 대대에서 준비해온 음식을 나눠주는 것이라 별볼일 없다고 생각했는데 기대 이상으로 성대하고 풍부하게 준비되어있었다.

기본으로 주어지는 음식은 햄버거 세트에, 떡 소세지 꼬치, 오댕, 부침개, 삼겹살, 짜장면, 등등 ...
아주 배부르게 먹을 수 있었다. 

내일 야간 근무를 서고, 월요일에 드디어 나갈 수 있다.
첫휴가는 5달정도 기다렸지만, 2번째 휴가는 약 2달만에 나가는 거라 짧게 느껴지지만 그래도 나가고 싶었다.


2020/10/17 (토) - 작지부 상황실에서

최근 게임에 맛들려 공부를 소흘히 하고 있다.
공부를 계속하다 지쳐 동기가 떨어져서 소흘히하는게 아니라 그냥 게임 때문에 공부를 안해서 그런지
공부를 해야한다는 부채의식(?), 회귀본능(?)이 발현되지 않는 것 같다.

그동안 공부를 어느정도 했다고 생각하는 나 자신에 대한 자기보상이라고 위안삼고 싶지만...

그냥 하는거다.
보상도 아니고 그냥 공부를 안하는 거다.

이제 진짜 군대에 익숙해진걸까? 티비를 보고, 침대에 누워 일과 후 시간을 보내는 것에 익숙해졌다.
입대전에는 뭐라도 하려고 일부러 할일을 찾아다니고, 이것 저것에 발을 들이미느라 (엄청)얉고 넓게 했었다.

지금은 내가 군생활을 하면서

'아니 군대에 평생 이렇게 살것도 아니고 2년도 안되는 시간 후에 다시 사회로 돌아가는데 적당히 늘어져야하는거 아니야?'

라고 매번 생각하면서 하루에 10분이라도 공부(내가 생각하는 생산적인)를 안하는 모습을 보이는 다른 사람들을 보면
나는 늘 저렇게 되지 않겠다고 다짐했었지만, 10월에 들어서면서 나를 돌아보니 그들과 달라질게 없었다.

입대후 7개월 만이다. 아이러니하게도 내일이면 전역 D-365이다.

요즘 근무에 별 사건사고도 없고 널널하면서 공부할겸 사겠다고 한 아이패드도 있겠다,
늘 공부를 하고 싶어서 악착같이 사지방에 가서 낮에 궁금했던 자료를 찾아보고,
종이에 수기로 적은 내용을 사지방에서 다시 적은 뒤 수고롭게 다시 깃허브에 올린 그 시절의 간절함이 사라졌다.

'사람이란게 참 간사하다'라는 말을 어렸을 때부터 늘 들어왔지만, 
요즘 내 모습이 간사하다는 표현이 어올리는 것 같다.

군대라서 더 그런거 같기도 하고, 이 레포지토리(MyMilitaryServiceLog)와 다른 공부-프로젝트용 레포지토리를 만든 과정이
아이패드가 없었던 불과 몇개월 전의 나의 상황과 상반돼서 그런거 같기도...

가끔은 주위에 나와 같이 프로그래밍을 공부하고 토의할 수 있는 사람이 있었으면하고 그랬다.
공부를 하거나, 어떤 집단에 속해있을 때 늘 집단에서 최고 수준의 사람(포지션)이 되지 말라는 말처럼 난 그렇게 되길 바랬는데!
전역하기 전에 현업에서 파이썬을 써본 후임이 들어와서 얘기를 들어보고 싶다.

...

공부를 안하면 생기는 특징으로 '생각'이 많이 없어진다는 점이다.
평소 눈에 보이지 않는 것들이어도 사회, 사람, 철학, 사람과의 관계, 문학, 등등 사유는 깊지는 않지만
나 혼자 머릿속으로 다각도로 생각하고 스스로 토론하는 행위(?)를 즐겼다.
나름 내가 생각하기에 '고민할 가치가 있는 질문'이라면 스스로 사유하면서 스스로 감탄하기도 하기도 했다(고만고만한 주제였지만).

생각을 하다보면 군대라는 물리적 제한을 벗어나 더 깊고 넓은 머리 속으로 빠진다.
문학적이고 공감하기 어려운 표현일 수 있으나, 머리속으로 생각하는 세상은 물리적 공간 제약을 벗어나 충분히 넓기 때문에 답답함이 잠깐이나마 없어진다.

최근 읽고 있는 <실용주의 사고와 학습>에서 말하는 R모드의 뇌가 말로 표현하기 어렵지만 존재는 알고 있는 '그 생각'이다...

<실용주의 사고와 학습> 책은 빨리 내용을 습득하고 글로 정리하고 싶은데 한두번으로 읽어서 습득될 내용이 아니라서
'어떻게 하면 더 잘 표현할 수 있지...'라는 고민에 빠지게된다.


2020/10/18 (일) - 생활관 생활실에서

내일 휴가다 ㅎ