<2주차>
2020/03/03 (월), 작전사령부 사무실(벙커)에서

집에 묵혀놨던 네트워크 관리사 2급 자격증 책을 엄마에게 부탁해 읽었다.
안그래도 멍한데 마음만 공부하고 싶었던 걸까, 책을 보자마자 이게 무슨 소린지 영 이해가 안갔다.
암기를 안하고 단지 이해만 하려는 얍삽한 머리 굴리기는 이젠 그만해야 할 것 같다.
솔직히 지금껏 열심히 외워본 적이 있는가?
재능이 없어 신체적 결함이 있다고 한들 노력을 해온 경험이 적은건 나의 불행한 사실이다.
군대를 핑계로 나의 게으름이 더 커져만 가는게 걱정되고 짜증난다. 병신

2020/03/04 (수), 작전사령부 사무실(벙커)에서

인터넷과 격리된 군 인트라넷에는 형식적인 군사관련 사이트 및 자료들만 있을거라고 생각했다.
하지만 예상되로 프로그래밍, NLP, 네트워킹 등 내가 관심있는 분야와 관련된 글이 매우 많았다.
신기술/IT에 관한건 "신기술 정보", 공군 카페 - 프로그래밍 동아리(카페)에 있고, 사이버 보안이라고 매일 보안관련된 글이 게시된다.
솔직히 이런 글들을 보며 행복했다.

2020/03/05 (수), 작전사령부 사무실(벙커)에서

공군 입대하고 나서 줄 곧 생각난 것은 "재수"였다.
물론 엄연히 "재수"(이번에 또 하면 삼수)는 아니지만, 내가 다니는 광운대가 정녕 내 진로에 도움이 되는 건지, 나의
자격지심 때문인지 자꾸만 떠오른다.
아직도 마음이 뒤숭숭하다, 수능생각만 하면...

2020/03/04 (수), 생활관 독서실에서

16비에서 두번째 주말을 맞이하게 되었다.
이젠 핸드폰을 저녁에 사용하고 반납하는 것, 아침 알람으로 군가가 아니라 일반 대중음악이 나오는 것, 평일 근무시간에 책을
읽는 것이 제법 익숙해졌다.
군대에서 돈도 받았겠다, 물건이 싼 군마트에서 마구 사먹고, 읽고 싶었던 책들도 여러권 사놓은 상태다(프로그래머를 위한
선형대수, 정처기 시험서, 등...).
공군이라는 거의 2년간의 장기 프로젝트를 어떻게 하면 최대한 후회없이 보낼 수 있을지 고민이 많다.
상상한 것과 달리 학력이 높은 선임들이 많이 있음에도 불구하고 자격증 시험을 준비한다거나, 독서를 하는 분이 없기 때문이다.
나는 잘 절제할 수 있을까?
이번 평일은 책을 읽고, 퇴근하기 1시간 전 '개인체련'시간에 운동장 트랙을 달렸다.
그 다음 저녁을 먹고 핸드폰을 붙잡아 스마트 폰에 굶주린 것 마냥 본 것을 또 보고 또 볼 것이 없나 찾아 해맸다.
그 다음 청소를 하고 얘기를 나누다 잠을 잤다.
진짜 안일해지기 좋은 환경이다.
아직은 뭐가 주변에 있는지 잘 모르고...
선임들 뭐하는지 뒤따라 다녀야겠다...
