2020/06/22 (월) 생활관 독서실에서


훈련 1일차다.

저녁에 새로온 교회 신병과 나밖에 없었다.

저녁에 사람이 이렇게 없는 휴가제한 이후 처음인것 같다.

역시 남들이 쉴 때 일하고, 남들이 일할 때 쉬는게 좋은 걸까.

8:30 pm인데도 아무도 없다.

들어오면 아마 거의 저녁 10시는 넘기겠지


핸드폰을 해도 막상 즐거움을 못느낀다.

공부를 해야한다는 부채의식 같은게 핸드폰 게임을 하려는 마음을 없앤다.

남은 **16개월**간 어떻게 해야남들에게도 자랑스러워할 나의 일지가 될까?


앱개발?


저녁에 사람이 없으니깐 오히려 내가 OFF인 날 낮처럼 느껴진다.

밤까지 훈련하는 사람들 많이 힘들겠다.



2020/06/23 (화) 생활관 생활실에서


오늘도 어제처럼 밤 늦게까지 훈련이 있다.

이등병이라 훈련에서 열외된 교회 신병과 단둘이 있었다.

사람이 저녁에 거의 없는 건 의외로 편한 것 같다.

하지만, 늘 북적거리는 생활관이 적막한건 되게 묘한 느낌이다.

마치 방학에 학교를 간 느낌이다.

야간 근무를 서면 혼자 있다보니 '혼자'있는 느낌이 많이 익숙해지지만,

저녁의 적막한 생활관은 아직도 익숙해지지 않는다.


신병이 전입 후 봉지라면을 먹어보지 못한것 같아,

다른 생활관원이 들어오기전에 끓어먹었다.

훈련에서 열외되고 라면까지 먹은걸 들키면 좋은 소리가 안나올 것 같아

후다닥 치운뒤 냄세까지 확실히 뺐다.

2일 연속으로 저녁 10시 넘어 나는 이불을 덮고, 

생활관원은 땀을 흘린체 군복을 입고 들어오는 걸 보니 미안한 마음이 들었다.



2020/06/24 (수) 생활관 독서실에서


오늘 낮에 군장을 차고 출근을 했다.

하지만 일기예보대로 오후부터 비가와서 야간 훈련을 안했다.

운이 너무 너무 좋다.

다들 내일 있을 훈련에 질색을 표하고 있다.

나는 내일 야간 근무라서 내일도 빠진다.



2020/06/25 (목) 작지부 상황실에서


비행단 훈련이 끝났다.

작지부에서 사람들은 밤 늦게 나갔다.

모두가 싫어하는 훈련이 끝나고 11시가 되어서야 잠잠해졌다.

이제 남은건 쉬는 날이다.

뭐, 나에게는 주말이란게 없으니 상관 없는 일이긴하다.


최근 앱과 게임을 구상하고 있다.

기획을 시작했다고 표현하는게 옳은건가?

언젠가 도 아이디어가 떠올라 몰두할 수 있겠지만, 이번만큼은 길게, 차근차근

계획/개발을 하며 앱다운 앱을 만들어보고 싶다.

근데 군인 신분이라 앱스토어 출시 못하는데... 진짜 오랫동안 개발을 하게될 것 같다.

2학년 iOS 개발 교육을 하며 서투른 기획과 의사소통 문제가 있어

개발 이외에 사람에 대해서 배운 경험이 있다.

그 고생을 다시하지 않게 이번만큼은 꼭 끈기 있게 만들고 싶다.


뭔가 크고 거대한 앱 프로세스를 거치기보다, 

탄탄하고 근본있는 개발 과정을 밟아보고 싶다.

마침 갤럭시 탭 S7이 출시될 때까지 시간이 있으니 진득하게 고민할 기회가 생겼다.

구체적인 목표가 생기니까 힘이 난다.


역시 목표가 있어야 원동력을 얻는것 같다.



2020/06/26 (금) 생활관 독서실에서


야간근무를 끝내고 아침 내내 잤다.

요즘 공부하는게 급급하지 않아 느긋하게 한다.

훈련이 끝난 첫 날이라 다른 사람들과 다같이 축구를 했다.

여름이라 저녁 7시~9시까지 하는게 시원하고 좋다.

불교 군종병 후임이 곧 전역하는 선임 상대로 골을 넣었다고 무척 좋아한다.

너무 티나게 좋아해서 일이 터질까 조마조마했다.

곧 가는 사람이라도, 전역하고 만날 사이가 아니어도 적을 만들지 말라고 했는데...

한번 싫어하면 끝까지 싫어하는 성격이라 사람 문제간 일이 크게 일어날까 걱정이 되는 애다.


2020/06/28 (일) 작지부 상황실에서


공부와 커밋 그리고 정신적 고통.

나의 공부와 즐거움은 줄다리기를 하고 있다.

겉보기엔 그냥 군생활을 하는 것 처럼 보일 수 있지만

공부를 해야한다는 무언가의 압박감과 그냥 놀고 싶은 마음의 경계선 

아무것도 안하면 불안함, 근데 그렇다고 공부를 제대로 안하는 때도 있음.

정신의 희비(喜悲)가 마치 xsin(x) 그래프처럼 파동 친다.


앱 아키텍처 짜는 재미가 생겼다.

기획 설계가 재미있다.

그래도 휴가 나가고싶다
