2021/2/9 (화) - 생활관에서

한달 전부터 이야기가 나온 패딩이 보급되었다.
패딩이라곤 정비나 헌병 특기들에게만 있는 보급품이었는데 직접 받아보니 감회가 새로웠다.

생각보다 패딩의 품질이 생각보다 나쁘지 않아 매우 만족스러웠다.

저녁에 담배를 피러 반바지에 패딩을 입으니 마치 '민간인'의 느낌이 들어 기분이 진짜 좋았다.

군대가 나를 속박하는 것중에 가장 큰 것으로 '옷'이었는데, 패딩을 입을 때만큼은 구속에서 잠시 벗어날 수 있어 행복하다.

패딩을 입고, 너무나 익숙하고 아무렇지 않게 일상적으로 입었던 군복에 대해서 없었던 감정이 다시 살아났다.

'부대라는 공간 말고 군복 또한 나를 얽매이는 또 다른 구속이었구나'

군대에 있으면서 새로운 것에 대한 설레임과 흥분을 느낀것이 오랫만이었다.


2021/2/11 (목) - 상황실에서

설 연휴의 첫날이지만... 간부도 병사도 아무도 못나가는 연휴의 시작이다.

지난 추석처럼 이번에도 주임원사님이 햄버거를 사주셔서 아침겸 점심으로 다 같이 성당에 모여서 먹었다.
20명에게 햄버거와 치킨을 사주신건데 큰 돈을 선뜻 써주시는 것이, 군대 내에서 권력이 있는자가 베풀 수 있는 덕목이 아닐까 싶다.

평일이면 반사적으로 일어나 군복을 입고 근무지로 가는 것, 주말이면 늦게 일어나 뒤척이다 밥 먹으러 가는 것이
몸에 밴 병사들에겐 오늘은 마치 주말같이 느껴졌다.

오늘 목요일이 토요일처럼 느껴지고 7일의 사이클이 요상하게 깨지는 것이 갑작스래 위화감도 드는 것이 어색할 수 밖에 없다.
설날같이 몇일을 연달아 쉬는 것 자체가 1년에 드물기 때문이다...

아빠가 보내준 사진을 봤는데, 파주에 있는 묘지 공원(?)이 아예 문을 닫아버려서 들어가지도 못했다.

아무래도 배짱 장사하기에는 너무 위험하다고 느꼈는지, 알아서 문을 걸어잠근 것 같다.

다음 추석은 밖에서 지낼 수 있다.

이렇게 생각하면 작년 설날을 훈련소에서 보낸 나의 모습과 많이 달라지고, 시간 또한 많이 흐른것을 느끼게 된다...

그만큼 군대에서 보낸 시간을 이젠 '군대탓'으로 무마하기 점점 어려워진다.


2021/2/13 (금) - 생활관에서

설날을 맞이해서 근기수와 다같이 모여 회식을 했다.
설날 당일에도 편의점도 다행이 문을 연 덕분에 먹을것을 구하는데 문제는 없었다.

모여서 회식하는 건 즐겁고, 또 단본부의 근무 특성상 일과시간에 다른 근무지에서 다른 일을 하느라
미뤄둔 이야깃거리를 함께 푸는 것 또한 우리 대대의 다른 즐거움같다.

나는 회식을 하더라도 홈파티를 하듯이 기수와 상관없이 큰 공간에 모여서 하는 것이 좋지만,
큰 공간도 없을 뿐더러 다 같이 모이기 어려운 마당에 할 수 없는 점이 아쉬웠다.


2021/2/14 (일) - 생활관에서

