2021/7/12 (월) - 생활관에서

마지막 UCC의 노래 저작권 구입에 대한 돈 문제로 촉발한 싸움을 해결했다.

이번주가 마침 야간 근무라서 점심전에 오늘 휴무인 군종병과 이야기를 나눌 수 있었기 때문이다.

걔도 이 문제 때문에 머리가 아팠다고 했는데, 오늘 원만하게 잘 해결해서 다행이었다.


2021/7/14 (수) - 생활관에서

야간 근무를 하는 주면 아침 시간이 늘 덧 없이 흘러간다.

뭔가 붕 떠버리는 시간처럼 의미없이 흘러간다.

아침이라는 시간 자체가 주어지는게 아직도 어색하다.

특히 12시까지 출근한다는 것 그리고 저녁 9시에 퇴근이라는 것 때문인지 심리적 보상으로 저녁 늦게 자려고 애를 쓴다.


2021/7/16 (금) - 생활관에서

본격적으로 시작한 폭염 떄문에 모두들 얼굴에 짜증이 가득한 날들이었다.

그래서 어제부터 빠른 퇴근을 추진한다고 해서 어제 오늘 2시간 이른 퇴근을 했다.

물론 땅굴속에 있는 우리 사무실은 이런 사실을 모른채 어제는 정상 퇴근을 했다.

오직 비행기를 위해 존재하는 곳이다보니 비행만 끝나면 바로 퇴근시켜주니 일리는 있다.

코르나 때문에 밖에도 못나가는 짜증나는 것도 배려해줘서 고맙기도하다.


2021/7/17 (토) - 생활관에서

오늘도 어김없이 풋살을 했다.

비가 소나기처럼 왔다 가고, 강렬한 햇빛 속에 한 풋살을 너무 힘들고 머리가 아팠다.

게다가 잘하는 상대에다가 못하는 우리팀, 정확히 말하면 잘 하던 사람의 전역으로 인해 경기력은 스트레스를 불러왔다.

풋살을 끝내고도 머리가 지끈거리고 어지러웠다.

분명히 햇빛이 너무 강해 열사병과 같은 증세였다.

하는 도중 내내 구역질이 나올려 했고, 땀도 비정상적으로 많이 흘렀으니 그만둘법도 했는데 그냥했다.


2021/7/18 (일) - 생활관에서

오랜만에 주말에 책을 읽는 나름 정적인 시간을 보냈다.

작년 여름까지만해도 주말에는 책을 읽고 공부를 하면서 주말을 보내는게 대부분이었는데

이런느낌 오랜만이라 어색한것도, 과거의 향수가 느껴지는것 같았다.

같은 공간에 같은 시간이지만 어쩜 1년 새 이렇게 많이 바뀌는지 싶었다.

시간이 되게 압축되는 느낌이다.

보통 태블릿을 보고 있으면 멍만 때려도 한두시간이 훌쩍 사라지는데 천천히 흐르는 것 같아

뭔가 알이 가득찬 시간을 보내는 것 같다.

이번주만 보내면 대략 20일정도만 남는다 이번주도 어떻게 시간을 보낼지 기대가된다.