2020/09/01 (화) 생활관 생활실에서

벌써 9월이다. 맙소사!
딱히 눈에 띄는 이정표를 달성하지 않았는데 군생활의 35%를 달성했다.
node.js도 공부하고, 네트워킹도 공부하고, Swift도 공부한다고 마음먹었지만,
주제도, 일정 주제 내에 맴돌지만, 바뀌어서 눈에 띄는 업적이 없다.

이론적인 공부를 하면서 프로젝트처럼 무언가를 남기는 것은 생각보다 가볍지 않은 일이다.
혼자 노트에 정리하면 다른 사람들이 보지도 않을거니 부담없이 썼을텐데
깃허브에 올리니, 나중에 다른 사람말고도 보게될거라 조금 신중해진다.

블로그에 정보를 정리하는 글을 보면, 그닥 퀄리티는 나쁘지 않은데
마치 포트폴리오를 노리는듯한, 양산형 글의 냄세가 나서
'나는 저러지 않아야지' 하곤한다.

"나 공부했어요!"하고 전시용으로 글쓰는 건 절대 지양하자는 마음인데, 막상 글을 많이 안써봐서 인지부조화가 걸린다.

답답해~


2020/09/02 (수) 생활관 생활실에서

오늘도 의미없이 하루를 보내지 않기위한 노력을 하다, 지난달에 찍은 UCC 수상 소식을 들었다.

전국 육해공 전부 통틀어 군종(종교)에 대한 UCC 대회인데,
모두 제출된 100여개의 출품작 중, 상위 32개의 작품에 선정되었고,
그 중 상장은 안주지만, 휴가와 상금(30만원)을 주는 호국상을 받았다.

재미로 시작했고, 고생은 많이한 친구가 있지만 어찌어찌 수상을 했다는 소식을 들으니 신기했다.
전국 단위의 대회에서 수상을 간접적으로(?) 체험할 수 있었다.

나도 군생활 중에 쓰거나, 만든 프로그램으로 전국적으로 이름을 한번 알리고 싶다 ㅎㅎ

내일 태풍이 온다고 출근시간이 늦어졌다.
출근 시간이 10시까지 늦어지면서 다들 신났다.
늦게 일어날 수 있다는 마음에 주말같은 저녁을 보낼 수 있게되었다.

나도 내일 출근이 무려 2시간이 늦춰져서 하번자한테 미안하지만 많이 좋았다... ㅋㅋ

내일 출근 시간이 늦어져 마치 주말같은 평일 저녁을 보낼 수 있었다.
그래서 다같이 라면을 끓여먹었다.

오늘 같이 일년에 몇번 없는 일이 일어나면 최대한 즐기기위해 저녁에 무언가를 먹는 것 같다.


2020/09/03 (목) 작지부 상황실에서

출근해야 하는 오늘 8시에 일어났다... ㅋㅋㅋ
6시 30분에 일어나는게 습관이 되어 본능적으로 일어났지만, 바로 다시 잤다.
머리는 출근을 해야하는데 몸은 침대에 앉아있으니깐 너무 어색해서 웃겼다.

태풍이 위협 때문에 다들 걱정했지만, 아침에는 민망할 정도로 바람만 불었다.
큰 피해없이 다들 늦어진 출근 시간을 즐겼다.


2020/09/05 (토) 생활관 생활실에서

금요일 저녁에 짜파게티를 갑작스럽게 끓여먹고 푹 잤다.

창문 블라인드가 너무 좋아 아침에 일어나기 힘들었다.
어두운걸 좋아하는 생활관원들이라 블라인드를 걷고 자고 말하기도 뭐했다.
평범한 주말처럼 일어나고, 최근에 공부하는 프로세스, 스케줄러에 관한 자료를 보다
설렁설렁 점심을 먹으러 갔다.

점심을 먹고 다시 설렁설렁 불교 군종실에 놀러가 소파에 누웠다.
뭘 하는 것보다, 가만히 어딘가에 누워 여유를 즐기는 것도 만족스러웠다.

5시에는 다른 대대와 풋살을 했다.
상대편에 거친 사람들이 많아 나도 거칠게 대응했다.
더 열받으라고 잘하는 사람한테 1대1 대인 마킹을 했는데
나중에 나보고 애를 담궜다고 욕을 했다.

풋살은 졌지만, 잘하는 상대여서 기분좋게 끝났다.
저녁을 안먹어서 청소시간전에 같이 풋살을 한 후임과 함께 라면을 먹었다.


2020/09/06 (일) 작지부 상황실에서

주말 출근은 느낌이 오묘하다.
평일에는 다른 생황관원들이 아침에 분주하게 출근할 준비를 할 때 나는 누워있고
주말에는 나만 아침에 분주하게 출근할 준비를 하면 다른 군생활을 하는 것 같다.

어제 나한테 욕을 했던 풋살 상대편이 내 대대의 다른 사람을 통해 사과를 했다.
별다른 느낌은 없는데, 장문으로 사과를 했다니 당황스러웠다.
역시 운동할 때 흥분을 자제하는 것이 중요한 것 같다.

저녁에 잠을 쫓기위해 담배를 피러 나갔는데 밤공기가 쌀쌀했다.
일주일 전만해도 밤공기가 습해서 기분이 별로 안좋았는데, 이젠 계절의 변화를 몸소 느끼고있다.

시간의 흐름을 체감할 때마다 길게만 느껴졌던 군생활에 조금씩 진전이 있음을 깨달기도 하지만,
사회로 다시 나가는 시간이 다가온다는 점에서 두려움이 느껴진다.

21개월이라는 긴 기간에 아무리 군대라고 해도 조금의 노력만 있으면 학업적인 성취가 있을법한데
막상 남긴걸 찾아보면 얼마 없기 때문이다.

군대보직도 나쁘지 않은 건데 이렇게 인생의 일부분을 막 날려먹어도 되는건가,
전역하면 25살인데 쌓은게 너무 없지 않은가 자꾸만 자책한다.

나 말고 다른 사람들도 이렇게 느낄까?

...

내일 내 보직의 맞후임이 온다.
약 7개월만에 후임이라니 느낌이 묘하기도 하고, 후임이 나보다 7개월 늦게 전역을 한다는 생각을 하면
불쌍하기도하면서 내가 이곳에 처음 왔을 때 느겼을 당혹감과 두려움과 새로운 마음가짐을 상기시킨다.

개인적으로 컴퓨터를 공부하는 사람이 와서 서로 지적인 호기심을 나눌 수 있었으면 좋겠다.
군대에 와서 훈련소 시절부터 지금까지 컴퓨터를 공부하는 사람을 못봤다.
