2021/1/14 (목) - 상황실에서

레포지토리에 잠시 손을 놓고 물 흐르듯이 살다보니 벌써 목요일이 되었다.

일기만큼은 하루, 이틀 밀려도 그날을 복기하면서라도 쓰는 편인데, 이번엔 그냥 흘려보냈다.

사실 2021년이 되면서 뭔가 생각을 글로 써내려가는 것 자체가 어려워졌다.

하루하루의 감정을 쓰는 것이 일기라고 생각할 수 있지만, 막상 그 감정이 너무 급하게 만들어져서
다시 생각하면 별것 아니고, 다시 생각하면 "틀렸음"을 내가 몰랐던 사실에 오해가 껴있음을 종종 느끼기 때문이다.

감정은 마치 강화학습과 같다.

사람의 기억력이란 좋지 않아서 얼마 안되는 사건, 감정에 대한 데이터를 들고 그 사람, 그 상황을 평가하려고 든다.
그리고 수많은 것들중 일부만 기억해내 그것들 위주로 생각하다보니 잘못된 결론에 이르기 일쑤다.
학습 데이터가 적어서 과적합(Over-fitted)되는 경우가 많이 있다.

일기, 그냥 글쓰기가 이렇다.

요즘도 다시 3일 패턴(올 - 비 - 비)이 반복되는 삶을 생각없이 지내고 있다.

눈뜨고 사무실에 가서 다음날 이틀을 자면 다시 사무실로.

공간이 사람을 만들듯이 그대로인 공간을 벗어나 변화하는 화면 속 미디어를 늘 보고 있다.

코르나로 변하는 세상을 유튜브를 통해서 체감하고 있다.
전역하면 포스트 코르나 세상속 원시인이 될 것 같은 불길한 예감은 스믈스믈 피어나고 있다.


2021/1/15 (금) - 생활관에서

지난 수,목요일 30분 일찍 출근하는 대신, 금요일에 일찍 나온 시간의 총 합만큼 일찍 퇴근하는 날이다.
일반적인 일과제와 상관 없는 나였지만, 하루 자체가 30분일찍 시행되다보니 나도 그 흐름에 영향을 받았다.

7시 30분에 하번을 하고 대략 7시 40분쯤 도착해 10분간 밥을 먹는데,
일정이 시간이 30분 빠르게 진행되다보니 병사식당은 문을 닫고 정리중이었다.

샤워장을 잘 안쓰는 시간대에 샤워를 하려다 사람을 많이 만나고,
청소시간도 30분 빨라져 하루 자체가 엇박자로 뛰는 것 같았다.

오늘은 북카페에서 하루종일 프로젝트를 붙잡고 있었다.
이론적으로 공부하는 것에 질리고, 그냥 프로그래밍 언어 가이드북, 책을 내가 색다르게 복붙하고 있는 것 같아
작은 프로젝트라도 시작해서 손을 풀려고 한건데 늘 할 때마다 제자리 걸음을 하는 것 같다.

2년전 파이썬에 익숙해지고 작은 프로젝트를 하는 것과 별반 다름없는 수준의 코딩을 하고 있다.

가시적인 변화가 금방 찾아오지 않을거라는건 알지만,
왜 이렇게 공부가 무뎌진것 같은 느낌이 드는걸까, 공부자체를 안했는 것 같기도 하다.


2020/1/16 (토) - 생활관에서

풋살하는 걸 쉬고 오늘도 코딩을 했다.
프로그래밍 공부를 하면 짤막한 예시 코드만 끄적이다, 실전에 써보니 많이 어색했다.

오픈소스에 참여하고 싶은데 뭔가 항상 동기나 재미를 잃고 다른 공부거리를 찾으니

오픈소스니 뭐니 할거 없이 뭐하나 꾸준히, 완벽하게 끝내려고 노력해야한다.

오히려 아이패드가 있기 전에 공부할 주제(?)를 찾기 힘들다보니 다른거 쳐다보지도 않다가
아이패드가 생기니 뭔가 더 옆으로 샌다.

책을 사고 싶은 욕구 때문에 책이 너무 많아졌다.
그냥 책사면 집으로 보낼걸 그랬나?

책하나 제대로 끝낸 기억이 오래되넋 같다.


2020/1/17 (일) - 상황실에서

어제 엄청 늦게 잔건 아닌데, 늦게 일어나는 바람에 지각했다.
