2021/3/29 (월) - 생활관에서

긴 훈련의 첫 날이다.
난 다행히 어제 근무를 서서 오프를 받아서 쉬고 있다.

훈련 중 제일 싫은 것은, 당연히 훈련이니깐 해야되는 거지만, 군장을 매는 것이다.
군장을 매면 내 몸이 힘든 것도 있지만, 안그래도 훈련 도중 발생하는 상황 때문에 사람들의 신경이 날카로워지기 때문이다.

이번 훈련만 하면 이제 더이상의 훈련은 없으니 그려러니 한다.

어제, 훈련 전날에 다같이 모여서 고기를 구워먹었다.

2021/3/30 (화) - 생활관에서

마지막 훈련 중 마지막 야기방을 서는 날이었다.
원래 부서에서 최고참이기도 하고, 시간표도 내가 정하는 거라 안설 수 있었는데 그냥 했다.

크루근무가 원하는 날을 정해서 멋대로 정하는게 아니라, 월화수목금토일이 정해져 있듯이
근무일이 정해져 있어서 내가 일병일 때 운좋게 안 한 경우가 많아서 그냥 하기로 했다.

훈련 2일차에 들어서면서 다들 힘들고 귀찮아 한다.

2021/3/31 (수) - 상황실에서

가장 최근에 휴가를 복귀한 시점을 기준으로 휴가 나갈 수 있는 사람이 정해졌다.
나는 다행히 일주일 차이로 휴가를 나갈 수 있게되었다.

딱히 그렇다고 다행스럽지 않은것이, 나갈 수 있는 인원만큼의 사람이 있는 날짜를 기준으로 정한것이 명백하게 보였기 때문이다.
그래서 같이 나가려고 했던 근기수가 며칠차이로 나가질 못하게되었다.

작년에 휴가를 취소 당한적이 있어서 불안불안하다.
그래도 뭔가 분위기가 반강제적으로 휴가를 내보내는 분위기라 나갈 것으로 보인다.

갑작스럽게 들려온 휴가 소식이고, 또 내가 나갈 수 있는 명단에 있다는 것을 들으니
그것만큼 확신에 가득찬 행복감이 따로 없었다.
마치 당첨된 복권 쪼가리를 손에 들고있는 기분이었다.

이번 휴가는 무려 2주(강제) 후 추가 2주 격리 기간을 가진다.
사실상 2주 영내 휴가를 받는 것과 마찬가지다.

한달동안 업무를 안한다니 상상도 못하는 파격적인 조건이다.
물론 남아 있는 사람이 더 고생하는 걸 나도 직접 겪어봤지만,
일단 코르나 고통을 치유하는 게 또 중요해서...

2021/4/2 (금) - 생활관에서

휴가증을 출력했고, 드디어 나가기만 하면 된다.

이제 겨우 4번째 나가는 휴간데 설레임보다는 쉴수 있다는 안도감, 혼자 있는 공감을 즐길 수 있는 안도감이 더 크다.

부대 밖을 걸어 나오면 그 느낌만큼 어색한 느낌이 없는데
마치 내가 일병일 떄 병장이 휴가를 나가는 것을 미루고 미뤄서 전역전 휴가를 모으는 기분을 이제 몸으로 느낄 수 있을 것 같다.

이제는 군복무 도중 휴식을 취하러 나가는 게 중요한게 아니라
앞으로 다가올 전역에 더 초점을 두게된다.

200일 정도는 깨졌는데 이런 감정이 든다고 해도 무리는 아닐꺼 같다.