2021/2/1 (월) - 상황실에서

2021년이 된 45주차 일기에 날짜를 49주차 일기까지 2020년으로 표기했다.
마침 2월이 되면서 잘못 적은 1을 지우다 연도를 보니 나도 모르게 2020으로 작성해서 바꾸다 눈치챘다.

오랜만에 사격을 했다. 그리고 동시에 상병캠프라고 상병 진급자를 대상으로한 인성 교육을 하는 날이었다.

사격은 무난히 10발 중 7발로 통과했다.
나는 왼손잡이로 쏘기 때문에 탄피통이 눈을 가려서 늘 불편했었는데, 오늘 사격에서 탄피통이 계속 떨어져 정신이 사나웠다.

사격을 마치고 상병캠프에 참석해서 늘 뻔한 교육을 할거라는 생각에 잠을 잘 준비를 했다.

하지만, 이번 강의하는 분은 장교지만, 초반부터 전역 후 계획을 매우 꼼꼼히 세우신 분이라 본인의 삶의 목표를 그리시는 분이었다.

나와 똑같이 입대전 무엇을 할지 계획을 세우고, 벌써 상표출원을 신청한 무시무시한 분이었다.
사실 나도 그 장교보다 시간이나 정보력 또한 뒤쳐지지 않고, 업무 강도가 그분에 비해 낮기 때문에 정신적 여유가 많지만
그분에 비해서 많이 뒤떨어졌고, 그분이 훨씬 자신의 목표를 향해 힘차게 나아가는 모습이 느껴져 부끄러움을 느꼈다.

내가 그동안 게임을 할 때 댄 핑계를 생각하면 그분의 상황에 비해 감히 비교할 바가 못됐기 때문이다.

강의 내내 희망적이고 트렌디한 말만 늘어놓는 사람이 아닌, 자신의 실제 모습을 고백하는 발표에서부터
자신감과 결의, 그리고 자신의 신념에 대한 확고함을 느낄 수 있었다.

나 자신이 많이 초라하고 비겁한 변명만 늘어 놓았다고 부끄러움을 느낀 강의였다.


2021/2/4 (목) - 상황실에서

해가 질쯤에 부대 건너편에 있는 산맥을 보면 그림자가 드리우면서 산의 줄기를 보는 것이 즐겁다.
마치 지문 같이 찍힌 것이 자연스러워서 게임의 산 장면을 보는 것 같다.

늘 같은 곳만 맴돌면 지겹고, 아무 감흥도 없는데
산을 보면 시간에 따라 바뀌는 모습, 계절에 따라 바뀌는 모습을 보는 맛이있다.

우직하면서도 잔잔히 바뀌는 모습이 마치 사람으로 따지면,
시간이 지나면서 자연스럽게 변하는 외모에 늘 첫 모습 그대로 일관적인 사람같다.


2020/2/6 (토) - 생활관에서

일상만 잘 따르고 내가 능동적으로 하는 감정이 어느새 죽었다.

불씨가 꺼진 느낌이 어올린다.

절망이라는 감정보다 최근 어떤 일을 먼저, 우선적으로 해야할 지 고민이 깊다.

오프라인 컨퍼런스 매니지먼트 스타트업, 기획하는 게임 2개

성격상 '재대로', '본격적으로' 시작하는 것보다 100의 의지가 있으면 90정도는 쏟아야 시작하기 마음이 편한,
완전히 몰입하면서 나를 소모 시키는게 내 스타일이라 선뜻 마음이 떨어지지 않는다.

이런 성격 때문에 직접 간단하게 프로토타입 조차 만들길 꺼려했다.

성격 이전에 무언가를 배우고 만드는 그 과정과 시간이 필요하기 때문이라는 나의 판단도 있었지만...

생각해보면 기회비용에 대해서 너무 박하게 대했던 것이 나의 문제였다.