2020/06/11 (목) 생활관 독서실에서

오늘은 오프다.
오프였었다.
어제 선임이 다른 부서에서 차출이 있다고해서 대신가겠다고 했다.
별거 없다고 해서 갔다.
쉬는 날에 아침 9시부터 오후 4시까지 일을 했다.
세상에는 영원한 적도 친구도 없다.
내일 외출증을 받아서 그나마 위안이 되었다.


2020/06/12 (금) 생활관 독서실에서

첫 외출을 나갔다.
안그래도 군복을 입고 밖에 걸어다니는 것도 이상한 기분이 드는데,
군인 5명이서 같이 돌아다니니 기분이 더 이상했다.
경북도청으로 외출을 나갔다.
신도시라 그런지 건물에는 공실도 많았고, 휑한 느낌이 많이 들었다.
민간인들을 보니 사회라는 것을 실감했다.

저녁은 특정한 메뉴를 먹고싶다기보다 '군대'음식이 아닌것을 먹고 싶었다.
그래서 다른 사람들이 먹자고 하는 파스타 집으로 같이 따라갔다.

까르보나라와 피자를 먹었다.
한 접시에 14,000이라는 가격에 어느정도 기대를 했지만 기대와 달리 많이 별로였다.
그래도 오랜만에 먹어보는 느끼한 맛이 즐거웠다.

식사를 마치고 다이소에 가서 안경닦이와 안대를 샀다.
잠을 자는데 의외로 빛이 창밖에서 새서 눈에 거슬렸었다.

버스로 돌아가기 전 밀크티를 마시며 짧지만 작은 자유를 복기했다. 
마치 휴가 같다는 느낌은 들지 않았지만, 16주간 無 휴가의 답답함을 풀어주는 작은 호흡같았다.


2020/06/13 (토) 작지부 상황실에서

AM 02:30
야간 근무를 서면 당연하듯이 공부를 한다.
요즘은 자꾸만 뭘 만들고 싶어진다. 2월에도 이런 마음이 전혀 없던 것은 아니었지만,
가면 갈수록 더욱더 뭔가 만들고 싶어진다.
상용화 될 수 있는 수준의 앱은 아니더라도 내가 배우던 것을 직접 적용할 수 있는 무언가,
혹은 앞으로 남은 16 개월이라는 기간의 얇고 긴 프로젝트로 진행하고 싶다.

이론 공부는 끝이 없긴해도 배운걸 직접 써보고 싶은 마음도 끝없이 난다.
대학 1학년 시절처럼 종이에 기획도를 어설프게 쓰고 만들려고 애쓴 시절이 떠올랐다.

공부를 하면 할수록 공부할 거리가 계속 쌓여서 스스로 재촉하고, 급해져간다.
그러다 싫증을 하루 이틀 느껴서 아예 손을 안대기도 하는데, 결국 다시 돌아온다.
게임도 안하고 매일 보는 방송도 없고 질리다보니 자연스럽게 책을 펼치게된다.

요즘 경제상황과 코르나 상황이 체감이 잘 안된다.
막상 뉴스와 소식으로만 전해 들어서 실상은 어떨지 궁금하다.
군대만 엄격하게 마스크 착용을 의무화하고 휴가 제한시키고... 답답해...
연예인 소식도 가끔 생활관 내 다른 사람들이 말해도 늘 거기서 거기같다.
다른 세상에 사는 연예인이 마치 자기 옆집 친구마냥 뭘 그렇게 알고 싶어하는건지
감정 소모하기 위한 상품가치성이 있는 인간에 쏟아도 적당히 좀 쏟았으면 좋겠다
연예인이나 게임이나 똑같은 재화라는 생각이 든다.

요즘 머리속에는 온통 코딩, 하고 싶은 프로젝트, 갤럭시 탭 s6을 살까 s7을 기다릴까...
의 반복이다.

공부의욕과 놀고싶은 의욕이 요즘 자꾸 충돌한다.
가끔 
게임을 하고 싶어도(그냥 시간을 즐겁게 휘리릭 보내고픈) 내가 절제를 못할까 설치도 안하고,
침대에 누워서 테크 영상을 봐도 막상 '공부'스러운걸 하기 싫어 핸드폰이나 붙잡고
의미 없는 짓만 하고있는 경우가 많다.

공부에 대한 부채의식이 약해졌지만, 그래도 여전히 존재한다.
사회에서는 무념무상으로 밖에 걸어다니며 환기라도 하는데
여기는 맨날 같은 곳, 제한된 곳이라 걷고싶은 마음이 생기지를 않는다.
이럴때면 '군대'라는 것을 크게 실감한다.
지겨움보다는 무기력함을 더 느낀다.
공부할 때 무언가를 배우거나 호기심이 충족되면 기분이 좋긴한데 뭔가...(?) 없다.
감정선의 +와 -의 절댓값이 '0'으로 수렴하는 것 같다.
크게 슬프지도, 즐겁지도 않은 감정이 매말라진다.


2020/06/14 (일)

오후에 글을 쓰다가 부대 정전이 일어나서 쓰던 글이 날라갔다.
화가 났지만 분풀이 할데가 없었다...

저녁에 청소가 끝내고 생활관으로 돌아와 손톱을 깎고 있었다.
방에는 후임 한명과 단 둘이 있었다.
그러다 후임놈이 나한테 "평소에 저한테 짜증나는 일 있으세요?"라고 먼저 말을 걸었다.
나는 이게 뭔 상황인가 싶어서 당황했다.
이놈이 내일 휴가 나간다고 뒤도 안보고 막 지르는 건지 혼란스러웠다.

이 말을 한 빌미가 청소시간에 내가 손짓으로 휘휘하고 나오라고 '짜증스럽게'했다는 것이다.
평소부터 가만히 있다가 말을 해야지 일을 하는,
항상 수동적으로 나서는 애가 왜 이런소리를 했는지 이해가 안갔다.

이 일을 떠나서 내가 평상시에 항상 그 후임놈한테 짜증을 냈었다고 내 태도를 나무라고 있었다.
나는 이 후임놈이 싫어서 같이 청소를 하거나, 단체로 무엇을 해야할 때 어쩔수 없이 말하는 것 말곤 없는데
뭘 빌미로 저녁시간에 시비를 거는거지? 하며 화가 치밀어 올랐다.

나 혼자 후임놈한테 화가나고 혼자 싫어했으면 내가 문제라는 걸 알겠는데 모두가 그 후임놈을 싫어했다.
맨날 어눌한 말투에 온지 한달이 넘었는데, 뭐든지 수동적으로 하고 선후임이고 누구든간에 
혼자 최대한 일을 안하니깐 짜증이 날수밖에 없었다.
그 후임놈의 평가는 '행동과 언행이 대체적으로 이기적'이다.
95년생에 학교 졸업하고 장애가 있는것도 아니고...
그런데 나보고 짜증을 내지 말고 '인간 대 인간'으로 말을 하고 싶어서 말을 꺼낸거란다.

그래서 내가 3개월 먼저 군대왔다고 선생 노릇을 바라는건지,
내가 아주 모범적인 인간상인걸 바라는건지 어이가 없었다.
내가 후임놈 엄마도 아니고, 행동교정치료사도 아니고 상담병사도 아니고
평소에 말을 걸기도 커녕 청소시간 아니면 시키는것도 아닌데 뭐하자는 건지 너무 화가났다.

...

그냥 이 똥덩어리를 똥 그자체로 생각하기로 했다.
내가 처한 상황에 대해서 모두 말했고, 나도 고작 군대 몇개월 일찍왔다는 이유로
상담사 노릇, 보호자 노릇, 선생님 노릇, 모범적 인간상 노릇이 하기 싫다고 다 말해줬다.
공군의 기수제 같은 시스템도 난 싫은데 단지 시스템을 그냥 따르는거라고 말했다.

후임놈은 아주 만족하듯이 쳐웃었다.

군대 시스템이 ㅈ같고 썩어빠져도 그걸 순국선열마냥 따르지 않고
본인이 아주 선인인 마냥 '인간 대 인간'의 대화를 꺼내는건 25살 쳐먹고 내비칠 사회상은 아닌것 같다.

91년생, 92년생 선임도 '고작' 몇달 일찍온 98, 99년생 선임한테 존대를 하는데
그걸 무시한다? 후임놈이 나이가 많다는 걸 자각하지 않았으면 좋겠다.
나이 많은거치고 부대사람들한테 단체로 욕먹는 짓을 하는건... 진짜 대단한놈이다...
