2020/04/13 (월) 생활관 독서실에서

파운데이션 (아이작 아시모프) 재밌다.
2시간 동안 다른 책을 못 읽었지만 소설책을 읽을 때면 상상과 사유 속에서 누리는 즐거움은 가치있다.
군생활을 하며 2개의 대표적인 면접질문을 스스로 답할 수 있기를 바란다. 
자신이 리더쉽을 발휘한 일 중 무엇이 있는가? 
자신이 끝까지 매달려 완성시킨 일이 있는가?
대학 1,2학년 때 곧 군대 간다고, 내 실력은 아직 부족하다고 망설이며 못한 일들이 참 많았다.
물론 실력이 진짜 부족해서 해커톤에 참석할 수 없는 일이 있긴 했지만.
취미라곤 개발과 게임이라고 둘러대 왔지만, 정작 하기만 할 뿐 전문적으로, 능등적으로 하지 못했다.
후회를 참 많이 했다.
스스로 좋은 프로그래머, 실력있는 프로그래머가 되겠다고 다짐만하고 끈질기게 끝까지 무언가를 해본적이 없다...
맨날 핑계만 대다 살아온 날들이 미련이 남고  후회도 남는다.


2020/04/15 (수) 생활관 독서실에서

선거일이라서 쉰다.
평일 중간에 쉬는거라 느낌이 묘했다.
마치 오늘이 일요일인 느낌이 든다.
늦게 일어나 코드스피츠 강의를 봤다.
"오브젝트" 책 강의인데, 프로그래밍이되 객체지향 패러다임에 대한 내용이라 스스로 이해시키고 공리처럼 속 시원하게 몇줄의 문장으로 정리를 해보려 애써도 안되니깐 속 터질것 같다 ㅋㅋ.
당연하다고 생각한 것들을 정작 말로 표현하기 어렵듯 이것 또한 마찬가진가 보다.
추상화의 결정체 '객체지향'은 보편화된 지식인 만큼 공부할수록 몰랐던 내용이 나와 많은걸 깨닫게 해줬다.

실물인 프로젝트가 아닌 이론을 공부하는거라 그런지 의지가 많이 필요하다.
계속 탐구하고 싶은 욕구랄까.
공부는 질리는 느낌, 뭔가 다 내용이 거기서 거기랄거라는 마음가짐이 생기면 위험해진다.
전역할 때까지 늘 스스로 납들할 만한 좋은 이유와 동기를 만들자.


2020/04/16 (목) 생활관 독서실에서

오늘은 여뭇 다른날과 같이 독서를 병행한 평범한 업무로 보냈다.
늘 그랬듯이 4시반에 체련을 나가고 5시 반에 퇴근을 해서 6시에 밥을 먹고 7시부터 9시까지 개인시간을 갖었다.
문득 핸드폰을 보며 앉아있다 "사람은 바뀌지 않는다" 만화를 봤다.
극 현실적인 만화로 그림체는 뛰어나진 않지만 내용은 눈물이 날 정도로 읽기 싫지만, 계속 떠오르는 부류의 만화 중 하나다.
자매품으로 복학왕이 있다.
다시 만화를 보다 고개를 들어 생활관을 보면 최근 나온 롤토체스를 핸드폰을 받는 순간부터 제출하는 순간까지 하는 선임들이 보인다.
뭐 각자 대학도 다니고 집안에 돈도 있는 사람이다보니 그려러니했다.
후임놈도 요즘 할게 없는지 그렇게 욕하던 모바일 RPG를 다운받아 하고 있다.
기회가 되면 게임을 하는 모습을 보면 나의 인생 중 "실패한 단편" 같아 안타까움과 내가 몇개월 후에 저렇게 될 가능성이 있다는 생각에 절망감이 느껴진다.
내가 공부하지 않는 순간엔 다른 능력자들의 눈으로는 저들과 내가 다를게 없어보일 테니깐...
두려움에 삶의 흔적을 남기고 거기서 의미를 찾고, 일기, 독후감, JS, 객체지향을 공부하는건가...?
나는 꿈 같은 큰 목표가 있는가? 단지 카카오에 입사한다는 등의 투상적인 말 빼고?

군대.. 그냥 21개월이 정지된 공간이라고 보내기 너무 아깝다.
발버둥이라도 치련다.
내가 발전하려는 티라도 냈다고, 조금이나마 의지도 있다고, 뒤쳐지기 싫다고 발버둥을 친다.
내가 좋아 시작한 군대 공부 계획이 가끔 큰 파도 같은 두려움에 덮쳐진다.
그렇다고 마냥 휩쓸리지 않지만 정신을 조금 더 견고히 해야할 것 같다.


2020/04/17 (금) 생활관 독서실에서

첫 상황근무를 시작했다.
맨날 사무실에 안장 책만 읽고 잡일만 보조하다 상황실에 들어가 근무를 서게 된 것이다.
박 중위님이 치킨을 사주셨다.
지난주도 먹었는데 또 먹으니 기분이 좋다. 매주 먹을 것 같은 느낌이 든다 ㅋㅋ.

내 옆에 있는 후임이 불쌍해보인다.
사람들은 자신이 아는 것만으로 말하며 세상을 보고 그 범위 내에서 머무를 가능성이 높다.
얘는 군종병인데 허구한날 같은 말만 반복하고, 남한테 관심을 끄려고 발버둥을 친다.
관심에 목마른 애 같다.
나보고는 군종병 선임이 맨날 같이 축구하자고 해서 괴롭다고, 고통스럽다고 나한테 하소연하면서
정작 나한테 하는 짓은 똑같을 거라고 생각을 안한다.
스스로 꼰대가 될거라고, 자기는 착한 편에 속한다고 개소리를 짖거리는데 두들겨 패고 싶다.
인싸라는 애들은 모여서 하는 짓이라곤 상호간에 부족한 관심을 채워주는 집단같다.
마냥 술만쳐먹고 가십거리에 매달리는 인싸가 특별한 지위라고 생각하는 애들은 평생 늙어 죽을 때까지 그랬으면 좋겠다.

화가나서 감정적으로 썼다.
근데 후임놈한테 미안할 줄 알았는데 가만히 유튜브 보는데 계속 말 거니 미안한 마음이 사라진다.
진짜 미친놈인가...


2020/04/18 (토) 작지부 상황실에서

어제 첫 주간 근무(상황실)를 하고 지금 야간 근무를 하고 있다.
오늘은 일어나는 순간부터 마음이 싱숭생숭했다.
첫 야간 근무 그리고 처음으로 밤을 새는 경험이기 때문이다.
밤을 새야하기 때문에 미리 잠을 자둬야하나? 커피를 많이 사가야 하나?
고민을 하다 핫식스 2개에 몬스터 1개를 사왔다.
잠이 오기전에 벌서 핫식스 2개를 다 마셨다.
밤을 새보는 건 코딩이나 게임을 할 때를 제외하곤 해본적이 없어서 어떻게 눈 뜨고 있을까 고민했다.
걱정했지만, 컵라면과 티비가 있어 생각보다 버틸만하다.
사람 목소리라고 들으니깐 사무실 같아 잠이 덜 온다.
오늘 점심은 삼겹살 데이라 삼겹살을 먹었다.
지난주부터 치킨 2번에 삼겹살까지라니 고기를 참 낳이 먹었다.

코르나 때문에 갇혀있긴 하지만, 군대를 오지 얼마 안된, 아직은 모르는게 많은 나로서 좋은 타이밍이 된 것 같다.
한 6개월 차 쯤에 코르나가 터졌다면 외출, 외박 나가는 맛에 그리워 정신적 고통이 더 컸을 것 같다.
뭐 결론은 생각보다 버틸만하다는 것이다.

헌병이 작지부 입구를 지키는 것을 보면 연민감이 든다.
다른 보직에 비해서 건물 내부에 있는거라 편하다곤 하는데 그래도 불쌍하다.


2020/04/18 (일) 작지부 상황실에서
04:21 AM
3시간만 더 있으면 야간근무가 끝난다.
지금까지 컵라면을 3개나 먹었다.
야식을 보여주는 채널을 틀어놔서 그런지 더 배고픈것 같았다.
밤을 새다보면 많이 배고프긴 한데 이런적은 처음이다.
책을 읽고 글을 쓰면서 시간을 보내고 싶지만 글이 안읽히고 글도 잘 쓰이지도 않는다.
머리가 안돌아간다.
크루 근무를 하면서 정상적으로 책을 읽고 공부를 할 수 있긴 있는 걸까...
