2021/5/12 (수) - 생활관에서

요즘 음식을 만들어 먹다보니 즐겁다

BX에 비비고 음식, 야채, 달걀, 등등.. 신선식품이 들어와서 먹는 즐거움이 있다.

격리하는 내내 먹는 즐거움도 없고, 죽을맛이었고 근무시간도 바뀌면서 짜증이 많이 났는데 좀 나아졌다.

그대신 돈도 많이 쓰고, 많이 먹다보니 살도 다시 쪘다... ㅋㅋ

예전에는 먹어봤자 라면이랑 밥만 먹어도 즐거웠는데 집에서 어설프게 해먹는 요리정도 되니 재밌다.


2021/5/15 (토) - 생활관에서

오늘도 고기를 구워먹었다.

BX에 있는 고기가 아무래도 싸다보니 사람들도 툭하면 이제는 고기를 구워먹자고 한다.

돈은 점점 없어지지만, 뭐 나름 이런게 삶의 동력아닌가 하면서 즐기고 있다.

오늘은 뭔가 더 사회에서 걸어다니는 것을 하고 싶어지는 날이다.

비가 오고 그치고 약간 수분을 머금은 공기를 마시며 걸어다니면 머리 자체가 생각하는 것을 쉬는

나만의 편한 시간을 보내게된다.

여기 있으면 뭔가 계속해야한다는 생각이 자꾸만 맴돌아 나 스스로 불편해지는데, 이제는 압박감도 압박처럼 느껴지지도 않는다.

집에서 커피를 내리고 가만히 누워 나만의 공간에 있는 분위기가 그립다.