1. Factfulness 2020/02/21 - 청주특기학교
편향된 시각을 경고하고 예전 백인들의 운명론 같은 시각에 경종을 울림

2. 너는 기억 못하겠지만 2020/2/27 (후지마루)
기억을 잃는다는 불안감, 내가 이제서야 깨달은 것들에 대한 후회와 미안함을 잘표현함
"시간이 흐흔다"라는 것 자체의 두려움과 아쉬움을 느끼게함

3. 오베라는 남자 (프레드릭 배크만) 2020/03/01
한 남자의 성격과 인생을 풀어낸 소설이다.
자신이 사랑한 연인을 떠오르면서도 차마 죽지 못하는 삶이 소설이 아닌 미래의 내 모습일 것 같아 깊게 이입되었다.
사람들에 대해 무심하게 보여도 자꾸만 생각나고 신경이 쓰이는 모습이 흠칫 나와 비슷했다.
나도 죽으면 주변인들에게 기억을 남길 정도로 신경 써 줄 수 있을까?

4. EBS 다큐멘터리 동(東)과 서(WEST) 2020/03/02 (월) - EBS<동과 서 제작팀>, 김명진
싱가폴에서 4~6살 간 2년 반, 미국 테네시에서 약 3달.
이것이 내가 외국에서 여행이 아닌 "거주"한 경험이다.
지금까지 22년간 살며 약 3년이라는 기간이 내 인격에 있어서 큰 영향을 미쳐서 일까 ( 4~6살 유아기라서?)
내가 동과 서양의 인식, 사고 방식의 차이에 대한 인지(차이를 느끼지만 명확히 말 못한)를 속 시원하게 풀이 해준 책이다.
나의 인격은 동과 서 사이의 가운데 정도 위치해 있는 것 같다.(덧, 나이 먹으면서 동으로 많이 치우쳐졌겠지만)
다큐멘터리를 책으로 풀이한 책이라 내용은 적었으나 관찰 / 분석이 뛰어난 책이다.
여러번 읽을 가치가 있으며 모든 분야의 업무 (Github을 쓰는 IT 사람 또한)에게 필요한 책이다.

5. 예정된 전쟁 2020/03/05 (목) - 그레이엄 앨라슨
중국의 부상과 미국의 견제는 예전 부터 화두였고, 트럼프 정권이 들어서면서 더욱 화두다.
이 책의 주제는 (아마) "전쟁을 최대한 피하자"주의(主義)다.
난 그동안 미국은 전쟁을 할 땐 이길수 있다는 판단하에 하는 나라라고 생각했다.
하지만 독서 후 미국이 전쟁에서 손해를 감수하되 영향력을 과시하는 행위 중 일부임을 알게되었다.
작가가 중국의 패권, 제 1국가의 후계자라고 생각하는 건 의지나 바램 상관없이 필연적이다라는 은연 중 표현을 한 것에서 제법
속 쓰린 현실을 받아들이는 것 같았다.
"동과 서"를 읽고 난뒤 '동 대(對) 서'를 다룬 책을 읽으니 작가가 설명해준 중국과 미국의 대결 (목차 3부 - 폭풍전야,
문명의 충돌)에 대해 입체적으로 생각해볼 수 있어 흥미로웠다.

6. 거룩한 게으름뱅이의 모험 2020/03/07 (토) - 모리미 도미히코
일반적인 소설 전개와 사뭇다른 입체적(?), 전지적 작가시점으로 구성되었다.
폼포코 가면을 둘러싼 하루동안의 이야기다(하지만 체감 시간이 매우 길었다!).
메인 등장인물은 성격이 정반대인 성실하고 노력하는 고토 소장과 게으른 고와다(주인공)다.
두 등장인물을 반반 섞으면 우리 주변의 성실하면서도 게으르려고 노력하는 일반인들이다. 딱히 이 소설이 주고자 하는 교훈이
표면적으로 들어나지 않았지만, 본인의 욕망이자 본 모습인 '게으름'을 어떻게든 억제하고 남들에게 인정받고 싶은 욕구를 가면을
쓰며 달성하는 행위가 현재의 SNS와 방송의 모습이 아닐까...
일본 지명과 사물이 계속 언급되어 그 깊은 (아마 일본인들이라면 이해 했을) 전달력을 느끼지 못했으나 '고토 소장'의 여운이 남는 소설이었다.

감명 깊어서 쓴 책의 일부 ↓
pg. 74
당신은 열심히 살고 있습니다.
공부도 하고 있지요.
그 점은 인정합니다.
그러나 사생활로 눈을 돌리면 어떠한가요.
충실함이라는 관점으로 인생을 다시 바라봐야 하지 않을까요.
-고토 소장이 고와다에게 하는 말 中-

pg. 319~320
문득 강렬한 불안이 엄습해 소장은 멈춰있다.
"언젠가 나는 죽어. 그런데도 이런 곳에서 뭘 하는 거지?"
"큰일이야". "여태껏 깨닿지 못했지"
그 자리에 서 있을 수가 없어서 소장은 정신없이 걸었다.
주변 인간들은 어떻게 태연한 얼굴로 살아갈 수 있을까
어차피 다들 마지막에는 홀로 외로이 죽는다.
그것만이 중요하다.
오히려 그것 밖에 중요한 것이 없다.
나는 어떻게 하지?
...
곧 자신이 살았다는 실감은 얻지 못한채 뭔지 모를 답답함을 품고 죽게 된다
...
-폼포코 가면(소장)이 도망다니고 피곤해 자고 난뒤 가면이 없어진 채로 일어났을 때 -

7. 나미야 잡화점의 기적 2020/03/13 (금) - 히가시노 게이고
거의 일주일 만에 '책'(소설, 비문학)을 읽었다... 해석학 공부한다고, 휴머니스트 지식글 읽는다고 읽지를 않았다.
(※휴머니스트 Air Wiki에는 유익하고 흥미로운 주제의 글들이 많긴 했었다... 쓰읍)

신기하게도 '거룩한 게으름 뱅이의 모험'처럼 "과거 회상 + 하루라는 시간"을 길게 늘여뜨린 형식을 연달아 읽게 되었다.
이 소설은 독립적(관계 없는)일거라는 여러 인물간의 관계와 일화가 나중에 모두 얽히고 얽힌 사이였음이 드러나 읽는 내내 재밌었다.
일직선 같은 구조가 아닌 실타래처럼 얽힌 구조라 등장인물과 사건에 대해 더 생각하면서 읽다보니 한편의 영화 같았다.
배경은 2012년, 1980년대 후반의 혼합이다.
과거의 불경기 + 방황하는 젊은 사람들의 고민을 해결해주는 현재의 불행한 젊은이들의 이야기다.
배경적으로 역동적이였던 일본의 1980~90를 다루고 있다.
버블경제를 회상하고 미래의 사람이 과거의 사람에게 경제 상황을 미리 말해줘서 엄청난 부자가 되는 등... 일본인들의 보편적인
꿈을 그린 것 같다 (우리나라로 치면 98 IMF 터지기 전 현금확보하라는 예언 등...)
이 책을 읽고 나니 짱구 영화 시리즈의 <어른 제국의 역습>이 떠올랐다.
누구나 간직하고 잊지못할 향수가 있는 법이다.
물론 20대 초반에 방황하는 지극히 평범한 젊은이를 다루는 정도 나에게도 익숙하게 느껴졌다.

8. 대량 살상 수학무기 2020/03/15 - 캐시 오닐
[ 졸려서 그런건지 책의 내용이 자주 접한 내용이라 그런지 이상하게 썼다 ㅋㅋ ]
책이 만들어진 날 (원고 작성)이 대략 2012~2015정도로 보인다(책 후반부에서 추정가능)
뭐 아무리 분류 알고리즘이 8년전에 비해 발달해도 완벽하지 않은 점들은 그대로 인듯같아 감안 없이 읽었다.
머신러닝과 분류기계는 피드백을 먹고 산다.
어지간히 이상하지 않고 "개발자"가 아닌 소비자(분류기계 구매자)가 만족하면 계속 쓰인다. 그리고 거기서 나온 결과물들을
A->B이면 A<-B로 해석하기도 쉽다.
(책 추천 SQL 알고리즘이랑 다를게 없으니깐)
편한걸 좋아하는 본성이란 아쉽다.
내가 모델을 만들거나 모델을 만듦에 있어 조심해야 할 것은 End-to-End 방식따르기, 즉 데이터에 주관이 개입하지 않는 것이다.
개인적으로 너무 당연한 나쁜 현상을 다뤄서 그런지 지루했다...(죄송)

사고할 때 1,2종 오류와 A->B일 경우 역이 참일 것이라는 오해를 갖지 말자!!

9. 유고의 지름길 2020/03/16 (월) - 나기시마 유
벌써 일본 소설 읽는게 3번째다.
앞의 두 소설과 달리 이 소설은 평범한 주인공과 평범한 그 주변 일대를 풀어 썼다.
시대적 배경을 추리하자면 돈을 많이 못버는 주인공(미키오)이 다른 등장 인물과 함께 프랑스 여행을 떠난다면... 아마
88~90년 쯤으로 파악된다.
주인공은 수동적이며 관찰자의 시점으로 이야기를 풀어나간다.
결혼안한 30대 중반 여성, 임신(하게 된) 여학생, 프랑스 여자, 골동품 창고 주인을 둘러싼 '평범'한 이야기.
아직도 왜 제목이 '유코의 지름길'이고 어떻게 오에 겐자부로상(노벨 문학상 받은 사람이 주는 상: 노벨노벨상 같은.. )을
수상한 건지 이해가 안된다...
지극히 일본의 평범한 이야기속 공감을 얻어낸 것일까?

10. 마미야 형제 2020/03/21 (토) - 에쿠니 가오리 <9/10>

벌써 일본 소설을 5번째 읽게되었다.
예전에 일본어 풍의 소설 제목만 보면 씹덕이라고, 오타쿠라고 폄하했던 내 과거를 후회한다.

사소하고 평범하지만 몇 안되는 사람간에 오고가는 복잡한 감정을 풀어쓰고 은밀하게 주고 받는 감정들이 피부에 와닿았다.
"나라면 이렇게 했겠지..."하는 상상을 독자들로 하여금 자극한 작가의 필력이 읽는 내내 사소한 재미를 붙였다.

<마미야 형제>는 회사원 형, 초등학교 직원 동생 주위의 사람들 간 이루어질듯 안 이루어지는 관계를 인물간의 심적 변화를 은연히 보여준다.
이성이라는 사실과 상관 없이 친하게, 가볍게 지내고 싶으나 그 속에서 피어나는 사적 감정.
바람 핀 남편을 그저 보내기 싫고 끝까지 같이 있어 나의 고통, 기다림을 느끼게 해주고 싶은 여인.
그런 여인을 좋아하는 한 남자와 그 사이에서 이도 저도 못하는 심란한 남성.
사랑하는, 마음에 드는 여인이 있어도 말 못하고 겨우 힘내서 말하지만 거절당하고... 그리고 만나면 어색할까 억지로 기억을 씻어내고...

누구나 한번쯤 겪었을, 지극히 일상적인 감정들이 소설책 건너 나에게로 전해졌다.
어설픈 시도들 끝에 형제들은 예전과 같은 일상으로 돌아가 둘이서 다시 크리스마스를 맞이한다.
시간은 흐로 다른 곳에서도 이와 같은 일들은 반복되겠지.
형제들의 모습 그대로 세상을 즐기고 자기 긍정감으로 살아가는 것 또한 인연 못지 않게 중요한 것 같다.

감명 깊어서 쓴 책의 일부 ↓

옮긴이의 말중... (288 pg)

 자신 안에서 너무나 많은 행복을 이끌어 낼 줄 아는 형제에게, 오늘과 내일은 언제나 소박하고 즐겁게 흘러간다.
가끔은 의기 소침하게 흘러 갈 지라도 이들에게는 연애와 또 다른 담백한 인간 관계가 있다.
추억을 나누고 즐거움을 나누고 일상을 나누고...
어쩌면 현실에서는 그렇게 담백한 인간 관계를  유지하는 것이 연애에 빠지는 것보다 어렵지 않을까.


11. 바깥은 여름 2020/03/25 (수) - 김애란 <8.5/10>

한국 소설에 대한 호기심과 구미가 당기는 제목을 보고 책을 열었다.

단편소설이 여럿 있는 모음집이라는 걸 깨닫고 아쉬워 했지만,
'짧았기에 담백한 여운을 줄 수도 있구나'하는 감정이 들었다.

단편들은 모두 이별을 내포하고 있었다.

흔한 소재라 딱히 감흥을 받은 건 아니지만,
이별속에 얕지만 한번 쯤은 인생을 살다보며 겪을 수도 있는 예고편과 같은 쓰라림에 여운이 남았다.
나도 좋은 아들, 회사 동료, 부모가 되어 타인의 마음에 어쩔 수 없이 새길 상처를 소설 속 내용보단 약하게, 또는 부드럽게
낼 수 있을까 하며 책 내용을 연추했다.
