12. 개를 훔치는 완벽한 방법 2020/03/30 (월) - 바바라 오츠너 <8.2/10.0>

초등학생이지만 부모님의 속사정을 알고, 겪고, 같이 부담한다는 것은 상당히 힘든 일이다.
어릴적 조부모님과 부모님들이 어떤 이유로 큰 소리를 내면서 싸운지 알지만 당시 내가 이해할 수 없던,
또는 부모님이 차마 알려줄 수 없던 사정이 있었지 않을까 떠올랐다.
지금은 할머니가 쇠약하시고 병상에 누워 힘도 없으시고, 엄마는 그 대 당시에 비해 더 성숙해지셔서 잘 챙겨드린다.
법적으로 '어머니', 길러주지도 않은 '어머니'라고 화를 내시곤 했지만 이젠 옛날 이야기가 되었다.

본론으로 다시 돌아와서, 나도 주인공과 비슷하게 돈 때문에 집안이 휘청거릴까봐 운적이 있다. 
소설 속 사정에 비하면 어처구니 없는 사연이다.
싱가폴에 살고 있을 당시 주말에 백화점을 가서 엄마가 비싼 시계를 구입했을 때 내가 운것이다.
어수룩하지만 매달 학교에서 나오는 고액의 청구서와 집세를 내라는 편지 정도는 알아볼 수 있었기 때문이었다.
고통의 강도는 내것에 비하면 소설 속 조지나는 더욱 크다.
돈 때문에 개를 훔치다 고백까지 하는 과정.
어릴적 부터 성숙해지는 것은 어린이처럼 발랄할 기회를 잃는 것 같아 괜히 내가 미안해졌다.

어릴 때 애늙은이, 성숙하다는 말을 듣는 건 조숙하다는 편에서 좋아 보일 수도 있으나,
지금 생각하면 딱히 좋은 인생 경험은 아닌것 같다.
비록 23살이지만, 나이마다 할 수 있는 경험과 느낄 수 있는 감정이란 그 자체만으로 소중하다고 생각한다.
부모님의 문제를 함께 공유하고 그 무게를 같이 부담 할 수 있는 어린애들은 적다.
사회 탓이라니, 부모님 탓이라니 모두 부질 없는 이야기다.
부모님의 영향을 안받는 육아를 이루려면 최종적으로 "사회적 공동육아"라는 무시무시한 말까지 나와서...
다만 신경이 가끔씩 쓰이는 건 사실이다.



13. 2050 미래사회 보고서 2020/03/31 (화) - 유가윤, 김정옥, 김지형 <6.0/10.0>

집에 있는 책을 부탁해서 들여온 책 중 처음으로 읽은 책이다.
사당역 반디앤루니스에서 읽고 구입한 책이다보니 내용은 대략적으로 알고 있었다.
군 생활 21개월 후 접할 수 있는 미래, 또는 수년 후 미래에 접할 수 있는 점이다 보니 경각심을 기를 겸 읽었다.
이 책을 처음 접했을 때 상당한 신선함을 느꼈다.
감정을 소비재로 볼 수 있다는 관점은 이 책에서 꼭 가져가야 할 것 같다.

시나리오가 너무 방대해서 요점만 잡는다면 센서가 현재와 미래를 결정짓는 키포인트가 될 것같다.
글이 앞뒤로 얽혀있는 느낌이었다.




14.파운데이션 2020/04/16 (목) - 아이작 아시모프 <9.0/10.0>

(17. 파운데이션 제국과 함께 작성)




15. 심리학이 소비자에 대해 가르쳐준 것들 2020/04/17(금)- 범상규 <8.5/10.0>

엄마가 늘 해주신 말이 있다.
모든 것은 사람을 상대하는 것이고, 결정은 사람이 내는 것이라고.
그래서 어떤 직종을 가지던 간에 사람간의 관계가 매우 중요하다고 강조하셨다.

사람이기에 알수 없는 이유나 원인 없이 벌어지는 일들이 많다.
아무리 냉철한 사람이어도 심리적인 요소는 배제하지 못한다.
이 책은 내가 심리학과 마케팅에 빠져있을 중고등학생 당시 구입한 책이다.
쉽운 예시 덕분에 내가 정돈된 말로 표현하기 어려웠던 심리-마케팅학적 현상을 속시원하게 풀어줬다.

지금은 프로그래밍을 주로 공부하지만 어차피 같이 일하는 동료와 소비자들 또한 사람이기에,
그동안 심리학 책을 읽은 것에 대해 많은 도움을 받았다.
간혹 다른 사람의 행동에 대해 이해할 수 있는 힌트를 주기도 했으며, 나를 스스로 돌아볼 때 객관적으로 볼 수 있는 기회를 줬다.
그렇기 때문에 나는 여전히 심리학이 재밌다.
나중에 단순히 개인 성격을 맞춰주는 설문조사 서비스를 만드는 것을 뛰어넘어
UI와 사용자의 상호작용에 관한 심리학적 연구를 해보고 싶다(모니터 히트맵, 클릭, UI의 직관성, 등등).

나의 미래 소비자를 파악하기 위한 기초 입문서가 된 책이다.
기획자가 된다면 이 책을 다시 찾아보게 될 것같다.



16. 군주론 2020/0/30 (월) - 니콜로 마키아벨리 <9.3/10.0>

파운데이션(아이작 아시모프)을 읽다 많이 중요시된 내용은 아지만, 소설 내 군주들과 장군 그리고 제국의 흥망성쇄가 많이 나왔다.
그래서 어차피 읽을 책 목록에 있는 군주론을 읽어봤다.
군주론을 처음 읽는 건 아니지만, 이따금 생각나면 펼쳐보는 책이다.
군주론을 통해서 사회내 '집단적'인 현상과 정치적 맞물림의 결과와 원인을 스스로 부분적이나마 이해할 수 있기 때문이다.
물론 시대상 다른것이 많고 "군주"라는게 현재는 없지만, 지배-피지배 계급의 추상적 개념은 존재하기 때문에 얻을 것이 많다...
군주가 되는 과정에서의 처신, 전리품 분배(주변 사람, 피지배), 등 과거와 현재 공통된 부분이 많다.
역사가 반복되는 건 곧 인간이 변하지 않는다는 의미를 내포한 것 같다.
파운데이션의 심리역사학과는 많이 허황된 내용은 아닌 것 같다.



17. 파운데이션과 제국 2020/04/23 (목) - 아이작 아시모프 <9.0/10.0>

인간의 발전은 항상 상승곡선을 그릴가? 라는 의문을 다시 새기게 해주는 소설이다.
앤론 머스크가 공석에서 말한 내용이다 "가만히 있는다고 모든 과학기술 분야가 시간이 흐름에 따라 발전하는 것은 아니다".
극히 동의하는 말이다.
피를 흘려 세우고 유지한 나라는 영원히 지속되지 않고 필연적인 것 처럼 붕괴된다.
참으로 허탈하지 않은가
막강한 경제력, 문화, 기술 군대를 갖고 있어도 시간이 흐름에 따라 녹이 슬어 쉽게 부서지듯이 무너져간다는 말이다.
아시모프는 이런 반복된 역사, 그리고 필연적으로 그렇게 될 것이라는 소재(사실 엄청 암울한 것임에도 불구하고)로 미래를 내다보는 듯한 서사시를 썼다.
현 인류가 파운데이션의 <은하대백과사전>을 쓰듯이 HDD/SSD에 열심히 기록해도 나중에, 
먼 미래에 현재의 PC의 드라이버를 개발할 수 있다는 걸 장담할 수 있을까?
PC라는게 먼 미래에 오늘날의 PC와 같이 돌아간다고 보장할 수 있을까?
이런 생각을 하면 현재 지구도 우리 은하 내 은하제국의 영역 밖의 원시 행성 중 하나일 수 있다는 상상이 들어 흥미롭다.
현재 인류는 언제까지 발전을 할까?
말로 표현하기 어려운 인류사의 순환성은 흥미롭다.
