# 미래의 군인을 위한 조언.md

누가, 언제 읽을지 모르겠지만, 내가 겪은 자잘한 시행착오를 쓰고 거기에 간단한 조언을 곁들인 문서다.

생각이 나는대로 추가할 예정이다.

## 목차

공부

* 1. 롱런(Long run)할 수 있는 공부를 해라

* 2. 공부도, 쉬는 것도 주기적으로 하는 것이 중요하다

* 3. 공부하고 싶은게 너무나 많을 때

생활

* 1. 주변 사람들에게 적대감을 드러내지마라

* 2. 시간을 큰 단위로 인식하자 (소중함을 알자)

* 3. 노는 것도 습관이 된다

### 공부

#### 1. 롱런(Long run)할 수 있는 공부를 해라

주변에 공부를 '시도'하는 애들이 많다.

회계사, 한국사, 편입 시험, 등등... 시험을 준비를 하는 사람이 있지만

공부를 하겠다고 마음먹고 짧으면 3일, 길어야 일주일 후에 흐지부지되어 공부하는 모습을 보기 어렵다.

공부를 하면서 길게 페이스를 잡을 수 있는 수단으로는 '시험공부'와 '공부 동기'다.

(자격증)시험공부 같은 경우는 시험 일정을 앞두고 static하게 계획을 세울 수 있어 좋다.

공부 동기의 경우 시험과 달리 추상적이고, 누군가에게 검증을 받을 일도 없기 때문에 힘들다.

그래서 현실...상상 사이에 손에 잡힐 듯 안잡힐 듯한 목표를 노려야한다.

너무 **현실적**이면 군대라는 '현실'속에 무언가 실현할 수 없어 좌절할 수 있고

너무 **상상적(?)**이면 너무 동떨어져 회의감이 들기 때문이다.

예를 든다면 스타트업 창업을 위해 관련 기술을 공부 -> 본인의 전공 or 프로그래밍

#### 2. 공부도, 쉬는 것도 주기적으로 하는 것이 중요하다.

사람의 습관은 관성이다.

공부를 주말 토요일, 일요일에 5시간씩 공부하는 것보다 차라리 하루에 1시간씩 공부하는게 더 유익하다.

공부시간이 총 10시간 대 7시간 이어도 주기적으로 하는게 더 중요하다.

쉬는 것도 주기적으로 하는게 중요하다.

예를 들어 수요일, 토요일에는 일과 후 하루종일 놀고 다른 요일에는 무조건 공부만 하는것을 습관으로 만드는 것이 중요하다.

일과와 상관없이 '나만의 패턴'을 만드는 것이 공부를 떠나 리듬이 있는 군생활에 있어 중요하다고 생각한다.

물론 예상치 못하게 동기들이 같이 저녁을 먹자고 부르면 일정대로 못할 수도 있는 일이다.

그럴 때는 유기적으로 일을 조정하면 된다.

**공부 시간이 적어도 정해진 패턴에 따라 공부를 하는 것이 중요하다**

습관처럼 공부를 하면 공부 시간은 본인의 의지에 따라 얼마든지 늘릴 수 있다.

하지만, 공부를 주기적으로 안하면 '내가 놀아야할 시간'에 공부를 한다는 **관성** 때문에 못 할 가능성이 높다.

#### 3. (공부)하고 싶은게 너무나 많을 때

공부를 하면 또 다른 공부 주제를 찾아가며 줄기를 뻗어가듯이 공부하고 싶은 주제가 계속 생기기 마련이다.

나도 처음에는 주변에서 소위 '군대에서 하면 좋은 것들'을 보며 자격증 시험과 수학공부를 할 생각만이 있었다.

하지만! 당연히 나 스럽게 공부하고 싶은게 너무나도 많이 생겨 유튜브와 관련된 자료를 찾아보고

월급도 40만원씩 들어오겠다, 책을 마구 샀었다.

공부에 대한 욕심 자체는 나쁘지 않다.

발전의 원동력이기도 하며, 능동적으로 하는 공부가 수동적인 공부보다는 뛰어나기 때문이다.

물론 좋은건 그 공부를 '어느 정도' 해냈을 경우에 해당된다.

아이디어가 솟아날 때 당장 시작하기보다는, 일단 메모로 필기해 놓는 것이 좋다.

진부하게 들릴 수 있지만, 여기가 '군대'라서 꼭 그래야 하는 이유도 있다. 

우선 상황에 따라 좋은 생각이 났는데, 환경 여건에 따라 못할 가능성이 있다.

앱 개발, 스타트업 창업, 수능 시험, 근무 환경 등등...

그리고 머리에 미친듯이 샘솟는 아이디어를 마구 최대한 세세하게 적고 **하루, 이틀 뒤에 다시 봐라**.

그래도 가능성이 있으면 가장 원천적으로 해야할 일이 무엇인지부터 잘게 잘라서 나열해 보자.

나는 스타트업을 차리고 싶어서 기획서를 작성중이고 타당성을 검토중이다(내 나름대로 ㅎ).

컴퓨터가 없어서 못할 수도, 태블릿이 없어서 못할 수도, 책이 없어서 못할 수도, 등 다양한 이유가 있을 수 있다.

반드시 메모에 적어라, 꿈이나 생각은 휘발성이 강하다. 그리고 생각은 반복되기 마련이다.

방금 막 떠오른 창업 아이템이 몇 일 전, 몇 주 전에 떠올랐을 가능성이 있다.

**반복되는 수많은 생각에 에너지를 분산하지 않는게 중요하다!!!**

자신이 무엇을 하고 싶었는지 기록하고, 검토하고, 이미 썼던 것은 빨리 제치고, 할 수 있는 것을 실행에 옮기자.

### 생활

#### 1. 주변 사람들에게 적대감을 드러내지마라

적대감이라고 하면, 어떻게 생각할지 모르겠지만 적대감은 **침묵 속에서 피어난다**.

가만히 있는 사람에게 욕을 하고, 모욕을 주고, 폭력을 가한다고 생기는 것이 아니다.

당신의 옆, 앞 자리에는 전국 각지의 다양한 곳에서 온 사람이 존재한다.

당신이 생각한 배려, 당신이 생각한 '괜찮음', 당신이 생각한 '상관없음'이 다른 사람에게도 통할 거라고 생각하면 안된다.

말을 먼저 꺼내기 싫더라도, 상대방이 한 말은 최소한 대답이라도 해주는게 좋다.

당신에게 말을 계속 건다고 한들 그런 관심은 2~3일 내로 다 사라진다.

연예인이 아닌 이상, 당신에게 누가 맨날 말을 걸거라고 생각하지 마라.

사소한 '말' 떄문에 당신의 평판을 깎아 내리지마라.

'침묵'은 오해를 불러 일으키고, 그 틈에서 적대감이 피어난다.

제발, 제발, 제발 혼자 영원히 말 안하고 살수 있을거라고 자만하지마라.

나중에 나한테 별볼일 없는 동기로부터 (군생활에서)도움을 받을 수 있는 순간은 반드시 찾아온다.

#### 2. 시간을 큰 단위로 인식하자 (소중함을 알자)

군대만큼 시간이 빠르게 흐르길 원하는 공간이 없을 것이다. 

공부, 운동, 자격증 같으 원대한 계획은 온대간대 없고 시간만 흘러가기를 바라는 모습을 볼 수 있을 것이다.

그래서  '시간 녹이기'를 찾아나서곤 한다.

드라마를 보고, 핸드폰 게임을 하고, 유튜브를 보고 시간이 술술 지나가길 바라는게 어쩜보면 당연한 사람의 마음이기도 하다.

본인을 시간을 세는, 즉 바라보는 관점에 따라 군대에서의 21개월(18 개월)은 상당히 짧기도, 길어보일 수 있다.

나는 시간을 세는 단위의 기본값을 주(Week)으로 센다.

21개월은 약 84주다.

한 주는 군생활의 1.1%, 한 달은 4.7%다.

일주일 동안 핸드폰 게임만 하면 군생활의 1.1%를 게임에다가 쓴 것이다. 

시간은 되돌아보야만 그 속도를 체감할 수 있다.

고통스러울 때는 시간 세는 단위를 작게(일, 주) 시간의 소중함을 느낄때 단위를 크게(주, 달)로 한다.

군대에서 월요일은 약 84번 반복된다.

당신은 군생활의 월요일 중 몇 퍼센트를 '잘' 보냈다고 말 할 수 있는가?

#### 3. 노는 것도 습관이 된다 - (공부 2.공부도, 쉬는 것도 주기적으로 하는 것이 중요하다. 연계)

*공부 2번 내용의 반대편에 있는 내용이다.

공부를 안하는 때는 당연히 공부를 안하고 있다.

공부를 안하는 것 자체는 죄악이 아니지만, 무작정 공부를 안한다고 핸드폰을 붙잡는 것도 습관이 된다는 것을 알아야한다.

대표적으로 많이 사용하는 넷플릭스의 경우 어떤 시리즈를 볼 때, 한번에 몰아서 보는 것 보다

예를 들어 '평일 하루에 몇 편', '주말 하루에 몇 편' 같이 TV 편성표처럼 적절히 끊어 보는 것을 권장한다.

무작정 보다보면 시간감각도 사라지고, 그 끝에는 주말이 끝났다는 허무함만 남기 때문이다.

또는 시청후 감상문과 평점을 남기며 본인이 얼마나 봐왔는지 기록을 해두는 것이 좋다고 생각한다.

놀 때 단순히 '소비', '소모'하는 것을 지양하고, 본인의 행동을 추적할 수 있게 발자취를 조금씩 남기는 것이 중요하다고 생각한다.

나중에 돌아봤을 때 후회라도 할 수 있고, 본인만의 '적당히'를 파악하는 척도가 될 수 있기 때문이다.

끝없는 가십거리와 영상을 찾기위해 시간을 쥐어 짜내는 것을 피하자.

탐색을 위해 인터넷 상을 허우적대는 행동조차 습관이 되어 몇시간씩 이어질 가능성이 높기 때문이다.

