훈련 일지는 원본 그대로 (문법 틀린 것 포함).

### 2020년 1월 20일 월요일

오늘 처음 훈련이라 너무 바빠서 소등한 10:05 pm에 작성<br>
오늘부터 굴려서 벌서 흙먼지 때문에 텁텁하다 <br>

환풍기 4개가 제각각 돌아가면서 햇빛에 비친 그림자가 매우 이뻤다.<br>
불규칙 같은데 서로 각각 회전하는 그림자들 <br>
파이썬으로 그림자 시뮬레이터 <br>
광원 - 광원, 빛을 받는 대상이 하나의 클래스로. <br>

(이론 수업을 듣는 신병 2강당인데, 창문위에 환기용 환풍기를 보고 쓴 것 같다.)

### 2020년 1월 24일 금요일

설날 첫 연휴를 훈련소에서 보내게 되었다.<br>
어떤 연유에 있어서 그런지 모르겠지만 수업이 없다고 한다. <br>
아직도 다들 심심하면 게임 이야기로 대동 단결 된다. <br>
게임에 전문가처럼 설명하는 동기들도 여럿 있어서 신기하다. <br>
여지껏 훈련을하며 생각을 많이 비웠다.<br>
스트레스를 감당할 자신이 없어 그런 부분이 있긴 하지만, 나름 나만의 "삶의 기술"을 터득하게 된 것 같다.<br>
입댖전 혼자 노트북을 들고 카페에 가서 5~6 시간씩 코딩 및 공부를 하고 다니다 완전 정반대의 환경에 놓여있으니 되려 화가 나기보다 신기하곡 꿈을 꾸는 것 같다.<br>
그래서 외부(사회) 음식, 문화에 대한 갈망이 다른 동기에 비해서 덜 심한 걸지도?<br>
평소 클래식, 옛날 팝송을 듣는 편이라 "최신"의 것을 갈망하지 않아 그런 것 같다.<br>
훈련소에 들어와 내 자신을 조금더 되돌아보고 분석할 기회를 얻었다. <br>
이번 기회를 통해서 발전하기를 기대한다.

### 2020년 1월 25일 토요일 (설날)

오늘은 설이다.<br>
특별한 일은 없고 중요한 것이라면 효(孝)전화를 실시했다는 것이다.<br>
(효전화는 부모님 또는 가족에게 전화할 수 있는 유일한 방법, 훈련대대 내부 전화기 + 콜렉트콜 1633으로 전화) <br>
평상시(입대전) 부모님께 전화드린 경우는 밖에 나가 있는 경우 필요한 심부름 거리가 있는지 묻는 정도였다.<br>
이번 전화로 이렇게 긴시간동안 (5분) 안부를 목소리로 전하는 건 오랜만이었다. 그래서 울컥했다.<br>
엄마는 울먹거리지 않으시고 밝은 목소리를 대답하셨다. 많이 슬퍼하지 않아서 다행이었다.<br>
라면을 받은 동기 훈련병들은 사회 물건을 보니 흥분을 했다.<br>
(설날이라고 당일 수업도 없고, 감미품[간식]으로 짜파게티+새우탕or신라면+캔음료3개? 받음)<br>

다만 나는 딱히 끌리지가 않았다. 오히려 그런것들을 보면 마음이 뒤숭숭해져서 붕뜨기 때문이다.<br>
초연한 마음이 흔들리는 건 힘든 부분이다. 짜파게티 하나를 같은 호실 소대원에게 추첨을 해서 줬다. <br>
(호실에 14명이 있었고, 1~10에서 남들이 가장 안썼을 숫자를 쓰고, 가장 적게 중복된 숫자를 쓴 호실원에게 줌)<br>

나는 몸 쓰는 것만 아니면 완전히 몰입하는게 정신적인 구조(?)라서 이런편이다. D-20이 드디어 깨진다.
(훈련 1주차에 평일 아침밥 먹기전에 1km 뛰기를 해서 고통스러웠던 시기였던걸로 기억)<br>

### 2020년 1월 26일 일요일

설날 연휴 (토,일)을 마지막으로 보내며 앞으로 있을 뜀걸음, 전투 뜀걸음, 유격, 각개전투에 대한 이야기를 나누고 있다.<br>
모르는게 많다시피 두려움은 커져가고 있다.<br>
나도 두렵고 솔직히 모두 소화 해낼수있지 의문이다.<br>

솔직히 두렵다.<br>

마음 같아선 내 몸을 더 소중하게 아끼고 싶다. <br>
내 성격상 뭐든지 하기전 최악의 수를 경우해 대비하려는 특징이 있다.<br>
코딩을 하는 경우 잘 대비하지만 여긴참...<br>
(코딩의 경우 깃헙에서 다른 사람 소스코드를 보거나 구글링이 가능하니깐 이렇게 쓴 듯)

제한된 정보와 공간속에서 참으로 갑갑하다.<br>
주변 사람들에게 묻기도 했지만, 정리가 잘 안된다. 마음 가짐의 차인인건가 싶다.<br>
모르는 것들에 대한 두려움은 떨쳐내는 건 어렵다.<br>

가끔씩 코딩을 하고 싶다.<br>
전체적으로 구상하고 생각하고 만들어가는 과정이 재밌기 때문이다.<br>
그래서 코딩을 하며 사색에 잠기는 시간이 즐겁다. <br>
스타벅스에서 커피한잔의 여유가 그리워진다. <br>
