# 첫 휴가

코르나와 같은 부서 내 선임 전역 등 많은 일들이 겹처 드디어 21주만에 나가게 되었다.

첫 휴가인 만큼, 오래 기다린 만큼 처음에 나간다는 게 믿기지 않았다.

휴가를 나가는 전날까지 실감이 나지 않았다.

수도권의 시범적(?) 휴가 시행 및 코르나 시국이라 휴가는 최대 5일, 특정 요일 복귀라는 조건이 붙었다.

그래도 나간다는게 어디냐 싶어 (기다린 것에 비해) 짧지만, 긴 휴가를 나오게 되었다.

## Day 1, 2020/07/17 Fri

부대를 나서는 날 아침 5시 40분에 일어나 6시에 정문을 나왔다.

외출을 목적으로 늦은 저녁에 부대 밖을 나온적말고는 없었는데 느낌이 어색했다.

동네 버스를 타고 터미널에서 서울행 버스에 탔다.

버스를 타면서 내가 휴가를 간다는 것이 실감되었다.

21주만에 휴가라니 정말 어색한 경험이다.

가는 길에 도착할 즈음 양재역의 현대-기아차 건물을 보니 서울에 도달했음을 느낄 수 있었다.

고속터미널에 도착하고 버거킹을 먹었다.

얼마만에 무인 주문대란가.

오랜만에 햄버거를 먹고 집으로 가 엄마를 봤다.

짧고도 긴 시간이었지만, 변한건 많이 없었다.

오랜만에 입는 옷은 나에게 많이 작았다. 역시 살이 많이 쪘다.

잠시 누워있다, 산책을 하러 나갔다.

항상 정해졌듯이, 예술의 전당을 갔다.

예술의 전당을 돌아다니다 상시 전시회를 가서 구경을 했다.

"퀘이 형제:도미토리움으로의 초대"

예술 작품을 보고 천천히 음미하고 생각을 하니 '임시 일반인'을 느꼈다.

저녁에 걸어 들어오면서 Lime 전동 스쿠터를 타고 집으로 돌아갔다. 

'아 이게 민간인이지'

저녁에 들어와 치킨과 피자를 먹었다.

부대에도 치킨과 피자를 먹을 수 있지만, 밖에서 먹는건 맛이 달랐다. 크

먹고나서 배가 불러 교대역, 고속터미널역까지 걸어갔다.

...

늘 환승하기위해 가있는 교대역을 지나,

중학교 때 살았던 아파트(재건축)을 지나,

고속터미널까지 걸어갔다.

중학생, 고등학생, 대학생의 시간을 보내며 거쳐온 공간이다.

학원을 다니며 몰래 몰래 피시방을 다니고, 편의점에서 저녁을 사먹고, 시험 전날에 저녁까지 있었고,
<br> 수능이 끝나고 눈뜨고 못볼 성적을 들고가 컨설팅을 하고...

돌이켜보면 안되는 공부를 붙잡느라 부모님께서 돈을 쏟아 부은 지역이다.

학원가나 학교(신반포중, 상문고)를 가끔씩 가면 돈을 쓴 부모님께 미안함을 느낀다.

고속터미널까지 걸어온 후 버스를 타고 집으로 돌아왔다.

오랜만에 노트북을 만져보니 '노트북이 이렇게 컸나?'하고 느껴졌다.

롤을 오랜만에 8판을 했는데, 게임이 즐겁지 않고 다른 사람을 비위를 맞춰주느라 너무 스트레스를 받았다.

게임이 이렇게 고통스러운 거였는지 의문이 들었다.


## Day 2, 2020/07/18 Sat

휴가를 오랜만에 나와 잠을 자는게 아까워 늦게까지 게임을 하다 잤다.

침대에 누워 아침 늦게까지 유튜브를 보고 빈둥거리니 느낌이 신기했다.

그래도 뭔가 휴가때 아무것도 안한다는 느낌이 아까워서 마지못해 일어났다.

집에서 빈둥거리다 오후에 할머니 댁에 갔다.

할머니 생신이 다음주이기도 하고, 군마트에서 산 (사회에선)비싼 화장품을 드리기위해서 갔다.

가기전 가락동 롯데마트(구 GS마트)를 갔는데, 그 건물과 장소가 내가 초등학생일 때 오금동에 살면서

자주 다닌 지역이라 온건 자체만으로 추억이 회상되고 감회가 새로웠다.

마트에서 산 스시를 저녁으로 먹고 후식으로 수박을 먹었다.

저녁을 먹고 한강공원으로 향했다. 

한강공원에는 사람이 많았다. 사회적 거리두기는 역시 뉴스를 통해서 본 사회의 허상이었다.

잠원부터 새빛섬까지 걸었다.

한강 편의점에 들어가 게맛살과 보리차를 먹으며 걸었다.

그래도 저녁을 즐겁게 보내는 사람들을 보니 내 마음도 편해졌다.

'이게 역시 사회지'

중학생부터 대학생까지 마음이 심란하거나 붕뜨면 마음을 달래러 가는 한강공원이었는데

이렇게 오니깐 시간이 흘렀다는걸 느낄 수 있었다.

오늘만큼은 '추억을 회상하기 위해' 왔다.

기억이 추억이 되면 마음이 아프기도 하지만, 오늘의 추억은 말로 표현하기 이려운

즐겁기도 그리운, 감정이었다.

*그리웠던 추억을 오랜만에 상자에서 꺼내보며 '이런 느낌이었구나'하고 혼재된 기쁜감정을 느꼈다. 

한강에 와서 늘 위로를 받은 나였지만, 오늘은 특별히 달랐다.

## Day 3, 2020/07/17 Sun

어제 저녁 늦게까지 술을 마시며 트위치를 보다 10시즘 일어났다.

엄마는 내가 휴가 나오기 전 파스타, 피자 같은 서양식을 많이 먹고 싶다는 말에

아침 겸 점심으로 파스타를 해주셨다.

오늘은 작년 여름방학학기에 같이 iOS 수업을 계기로 친해진 석사 형을 만나기로 했다.

약속시간까지 막상 할 일이 없어 동네를 목적없이 걸어다니다 일찍 학교에 가기로 했다.

학교는 아무도 없었다.

도서관에는 출입조차 제한되어있었다.

방학이면 공부하기 위해 이곳으로 매일 왔었고, 사람들이 늘 있는 장소였는데

휑한 모습을 보니 너무 어색했다.

일찍 석사 형과 만나 그동안 있었던 일에 대해서 이야기를 나눴다.

가볍게 술을 마시고 집으로 돌아갔다.

오랜만에 먹는 육회와 일본식 작은 화로 구이를 먹으니 일본 여행도 생각이 났다.

집에 돌아가는 길에 오랜만에 스타벅스에 들러 커피를 마시려고 했지만,

영업시간이 9시 까지인 것을 몰라 5분만에 다시 나왔다.

집으로 돌아가 유튜브를 보다 잠에 들었다

## Day 4, 2020/07/17 Mon

휴가가 하루 남았다니 믿기지가 않았다.

그래도 부대와 심리적 거리가 멀어짐을 느끼곤, 나름대로 휴가를 잘 보냈다고 생각했다.

오늘은 예전에 일본 여행을 같이 간 친구와 대학 친구를 만나기로 한 날이다.

예전 휴가가 취소되어 못 만난 상황이었는데, 이번에 오랜만에 볼 수 있게 되었다.

자주 갔던 양꼬치 집에서 만났다.

3일 내리 술을 먹다보니 맥주 한병째 먹으니 속이 많이 안좋았다.

그래도 취한 느낌이 나쁘지 않아 숙취해소 알약으로 버텼다.

느긋하게 앉아 술과 안주를 먹으며 옛날 이야기, 대학 이야기, 삶 이야기를 하니깐 벌써 아저씨가 된 기분이었다.

집에 돌아가기 힘들어 아빠가 태워줬다.

## Day 5, 2020/07/17 Tue, 휴가 끝

아침에 일어나 아침밥을 먹었다.

아쉬운 마음에 아침에 동네를 걸으러다니고 국제전자상가도 둘러봤다.

점심에는 '집'밥을 먹었다.

식판과 역시 다른 느낌이었다. 맛있다.

점심을 먹으며 헛웃음이 계속났다.

엄마도 웃었다.

점심을 먹고 고속터미널로 갔다.

버스를 기다리며 스타벅스에서 커피를 마셨다.

스마트폰이 있기에 카톡으로 계속 연락을 할 수 있어

먼듯 아닌듯 오묘한 거리감을 느끼곤 했지만, 

눈앞에서 헤어지는 기분은 미묘하게 아쉬웠다. 

다시 부대로 돌아간다는 생각에 내가 원래 있어야할 위치로 돌아간다는 생각이

뒤숭숭한 마음을 가라앉혔다.

점촌에 도착하고, 돌아가기 전 마지막으로 '사회' 음식으로 롯데리아를 사먹었다.

휴가 내내 질리도록 먹은 인스턴트, 기름진 음식을 먹어서 그런지 토가 나올지경이었지만, 맛있게 먹었다.

...

돌아오고 나니 모든 건물들이 익숙했다.

부대 정문은 여전히 어색했지만, 생활관을 들어서니 무의식속 기억이 떠올랐다.

본능적으로 침대에 짐을 풀고 늘 그랬듯이 침대에 누워 남은 저녁 쉬는 시간동안 유튜브를 봤다.

#### 휴가 끝
