# 두번째 휴가

## Day 1, 2020/10/19 Mon

아침 5시반에 일어나 느긋하게 정문으로 향했다.

원래라면 3~4명씩 다같이 한번에 나가서 뭔가 '휴가'라는 분위기가 들었는데 혼자 나가니깐 나 혼자 몰래 즐거운 곳으로 가는 느낌이 들었다.

익숙한 버스를 타고 고속터미널에 도착하니 어색한 익숙함이 감돌았다.

마치 익숙하다는 느낌이 어색할 정도로 위화감이 들었다. 왜 그랬는지 모르겠다 아직도.

부대에서 구매한 책을 정리할 겸 가져와서 짐이 많았다. 한손에는 화장품도 있어서 집 앞까지 가는 버스를 탔다.

늘 그랬듯 익숙한 풍경이지만, 어색한 ... '내가 이런 풍경을 왜 드물게 보는거지?'라는 말이 튀어나왔다.

오랜만에 온 집에 오자마자 누웠다. 이번에 교체한 부대 침대 메트리스도 푹신했지만, '집' 느낌이 있는 편안함을 비교할 바가 못됐다.

잠시 누워있다 피시방을 갔다.

오랜만에 느끼는 피시방의 감각이란... 노동과 즐거움의 경계선에 있는 게임을 붙잡고 시간을 쏟아부으면 뭐라도 될것마냥 시간을 쓰는 곳이다.

게임을 한참하고 교대역 -> 고속터미널 -> 교대역 -> 집으로 걷다가, 전동스쿠터를 타고 들어왔다.

마치 사자가 자신의 영역권을 리프레시(refresh)하기 위해서 주기적으로 주변 지역을 돌아다니는 것 마냥 늘 익숙한 곳을 걸어보며

새로 생긴건 뭐고 바뀐건 무엇인지 가장 최근의 기억과 비교하며 거늘었다.

되려 익숙한 공간을 '언제든지 갈 수 있'다는 생각이 안드니 평소 새로운 공간을 뜬금스럽게 가는 짓은 못하고 익숙한 거리를 다녔다. 

노래는 부대에서도 들을 수 있으니, 도시의 소리를 마음껏 들으려 이어폰을 거의 사용하지 않는다.

군부대는 소리라곤 귀가 아플정도로 시끄러운 전투기와 '필승'뿐, 반대로 도시는 도시만의 소리가 있다.

가게에서 사람들이 대화를 나누는 소리, 주변에 길을 다니는 사람들이 떠드는 소리, 건물에서 나오는 미세한 진동음과 실외기의 진동소리... 

익숙함에 빠져 소중한 것을 잃다는 말이 있지만, 익숙함을 잃었다 다시 얻으면 그만큼 소중한 것은 없는 것 같다.

## Day 2, 2020/10/19 Tue

약속을 안잡고 나온 휴가인 만큼 지난번 휴가처럼 아침에 '정신적으로' 긴박하지 않았다.

오늘은 어디를 돌아다닐지 느긋하게 어슬렁거리며 생각만 할 뿐이었다.

걸어다니는 것을 포기하고 오늘은 대중교통의 힘을 빌리기로 했다.

우선 볼만한 영화는 없는지 메가박스 샌트럴로 향했다.

아침이라 지하철에는 사람은 많이 없었다. 첫 휴가때 지하철을 오랜만에 밟아보면서 느낄 수 있던 이질적인 땅바닥과 진동은 신기했었다.

고속터미널 상가를 둘러보며 달라진건 없나 휘- 하고 둘러봤다.

괜히 어디 나온 기분을 내고 싶어서 신세계 백화점 지하 1층에서 에그타르트를 사먹었다.

다음으로 자주 간 반디엔루이스 서점에서 모바일 서점에서 사려고 망설였던 책들의 실물을 보며 구매목록에 담았다.

물론 다 구매하기에는 돈이 없어서 내가 절실하게 원해서 너무너무너무너무 사고 싶을때 살려고 한다.

이어서 밖으로 나와 한강공원으로 향했다.

늘 내가 허-함을 느끼거나, '물'을 보고 싶으면 가는 곳이 한강공원으로 말 안해도 언제나 꼭 포함되는 경유지다.

한강공원은 지난번 수해 피해 이후로 잔디를 재정비하는 건지, 돗자리를 막으려는 건지 잔디에 진입할 수 없도록 라인이 쳐져있었다.

뭔가 범죄현장의 폴리스 라인(Police Line)같아서 서먹서먹했다. 그 경계선 안에는 노동자들이 작업을 하고 있었다.

신반포 역으로 나와 9호선을 탄김에 신논현으로 향했다.

여기서 사실 여의도를 갈까 고민했는데, 막상 아는 곳도 없어 가까운 신논현으로 가기로 했다.

사실 신논현역 교보문고가 나에게 또 '책의 성지'같은 장소라 빠질 수 없는 장소다.

찜 목록에 등재된 책의 실물을 훑어보며 나중에 구매를 다짐하고, 강남역으로 향했다.

가는길에 말로만 들었던 카카오 프렌즈 샵에 들러 마지못한 아쉬움을 달래기 위해서 스티커를 샀다.

관광지를 가면 아깝지만 돈은 아까운 관광품을 살때 꼭 잘 쓰지도 않는 병따개, 북마크, 자석을 사듯이 산거 같아서 기분을 낼 수 있었다.

그리고 의식의 흐름처럼 방배역 헌혈카페로 갔다.

지난번 군부대 내 헌혈하는 기회를 놓쳐 언제하나 하는 심정으로 해버렸다.

최근 헌혈도 많이 부족하다는데 조금이라도 보탬이 될 수 있어 다행이다.

그리고 고요한 예술의 전당을 가로질러 집으로 향했다.

끝인 것 같지만, 저녁으로 마라탕을 먹으러 갔다. 평소 먹고 싶지 않지만, 괜히 휴가 기분을 내고 싶어서 뭘 하듯이 마라탕을 먹자고 했다.

이번 휴가의 테마는 '의식의 흐름'인 만큼 시간도 미친듯이 흐른거 같다. 머리도 편해서 좋다.

## Day 3, 2020/10/19 Wen

오늘의 테마는 ' '이였다.

코르나 때문에 거리두기를 해야하지만, 마스크도 끼고 1단계로 낮춘 상태고 뭐 - 내심 할까말까 고민을 하다 언제 다시 나올수 있는 휴가일지 모르기 때문에 몸이 앞서 나갔다.

우선 월요일에 스타트업 때문에 현지조사를 코엑스로 나섰다.

'interbattery' 전시회를 사전 등록하면 무료로 관람할 수 있어 얼마 없는 돈을 굳힐 수 있었다... ㅎㅎ

오랜만에 전시회를 가니 다시 대학을 다니는 것 같아 심장박동이 뛰었다.

세상의 일부라는 동질감, 사회의 일원으로서 더 나은 제품과 서비스로 더 나은 삶을 만들어야하는 의무와 같은 압박감과 생동감이다.

전시회를 둘러보고 코엑스를 돌아다녔다. 이곳저곳 다니며 예전에 삶의 의미와 원동력을 찾으러 발버둥치던 나의 모습이 떠올랐다.

내년 10월이면 다시 그 모습을 되찾게 되겠지만, 늘 의미있고 생산성 있는일을 하기란 긴장과 불안함이 섞인 생동감이다.

전역을 하면, 아니 나 같으면 전역하기 몇달 전부터 스스로 불안감과 걱정으로 휩쌓여있겠지?

군대 사무실에서 세뇌가 되도록 본 맥날 햄버거를 먹고 코엑스를 떠나 곧장 이수역으로 갔다.

세뇌같은 광고는 인류사에 있어서 계속 존재해온 것이지만, 선전(propaganda)와 종이 한장 차이인 광고를 싫어하던 내가 수용한 것이다.

이수역에 도착해 영화를 같이 보기로 한 군동기를 기다리며 PC방에 갔다.

중고등학생 때 다닌 유서가 깊은 PC방이었는데 내 ID가 아직도 있어서 그때 그 시절의 친숙한 감정이 되살아 났다. 

집 앞에 있는 PC 방은 안간지 1년이 채 되지도 않았는데 삭제된것에 비하면 양심적인 점주가 아닌가... 했다.

이수메가박스로 가서 그토록 미치도록 궁금했던 테넷(TENET)을 관람했다.

나는 딱히 스포일러 내용을 봐도 나만이 재창조, 재해석하는 습관이 있어 면역이 있기 때문에 유튜브에 올라온 수많은 테넷 '해석' 영상들을 봤었다.

관람을 하고나니 테넷이라는 시스템을 처음 접하는 주인공과 관객을 동시에 학습하는 듯한 영화의 관점을 볼 수 있어서 생각보다 영화가 불친절하다고 느낄 수 없었다.

영화 등장인물들은 주인공에게 주입식 교육을 하듯이 'What happend is happend'라고 관객에게도 호소를 하고 있었기 때문이다.

그런 의미에서 놀란의 영화들은 인터넷 강의 수업과 비슷한 관점으로 보면 영화 곳곳에 힌트와 응용문제가 있어 영화 그 자체의 즐거움과 맨사 퍼즐을 선생님과 함께 풀어가는 듯한 재미가 있다.

영화를 보다가도 영화 리뷰 유튜버들이 애를 쓰며 영상으로 소개하는 영상에서 '이렇게 설명하면 더 이해하기 쉽지 않았을까요...?'하고 머리속에 되내였다.

시간축을 역행하는 내용을 설명할 때 직선상으로 나열할 때, 물체(사람)의 움직임은 선형으로 움직인다고 상황을 가정하고,

움직임 == 시간(순행 or 역행)이라는 점을 영화속 대사처럼 주입식 교육을 하면 더 좋지 않을까...

그리고 현재의 시간에서 움직이는 '나'가 인버전을 하면 끝이없는 실(시간, 소모되는 측면에서도 어올림)을 S자 모양으로 겹쳐놓는 것과 비슷한 개념이다... 라고 했으면 더 좋지 않을까...

라고 영화를 보며 머리속으로 이론을 세우고 그 다음장면에서 내 이론이 맞는지 안맞는지 실험해보고 머리가 즐거웠다.

서사와 퀴즈 문제, 철학적 신념 문제를 복합적인 사고로 배우는 매체들 중 '놀란 영화'가 그 중 최고에 속해있는 것 같다.

막상 어렵다 어렵다하는 인셉션도 이런식으로 사고하면 다듬어지고 다듬어지면서 문제를 푸는 재미가 있는데 사람들은 왜 그럴까.

아무튼 영화를 다보고 멀리서 온 친구다보니 스타벅스 하나를 사주고 보냈다.

그리고 곧장 과천에서 공익으로 근무하고 있는 친구를 만나 저녁겸 술을 마시고 집으로 돌아왔다.

'태넷(TENET)' 덕분에 머리가 즐거운 하루였다.

## Day 4, 2020/10/19 Thu

휴가가 끝나가는 느낌이 들었다.

아무 약속과 계획 없이 멍하니 있었다. 딱히 공부를 하고 싶은 의욕이나, 어디를 가야겠다는 의욕도 안들었다.

저녁에 회사가 끝난 아빠와 저녁을 먹기로 약속을 잡고, 오전에는 말 그대로 빈둥거렸다.

집에서 해준 밥을 먹고 외출해서 먹을 저녁을 기다리며 스타벅스에서 시간을 보냈다.

늘 스타벅스에 가면 노트북을 열고 무엇을 공부할지 뒤적이다 공부를 하다 돌아왔는데 오늘만큼은 그러지 못했다.

휴가를 많이 통제받아서 반항심에 그러고 싶은것도 있지만, 최근 공부를 쉬고 있어서 유튜브만 봤다.

내년에 전역을하면 24, 복학을하면 25, 졸업을하면 26, 첫 휴가를 나올 당시만해도 지금 당장 무언가라도 공부를 하고 나중을 도모하자는 마음이었지만

계절이 계절이라 그런지 전역하고, 졸업하고 더 큰 미래를 위해서 내가 무엇을 해야하는지 고민에 빠졌다.

평상시 다른 사람과의 친목에 우선도를 두는 나는 아니였지만, 최근따라 정신의 흐름이 망망대해에 혼자 떠다니는 뗏목마냥 흐르는 것 같다.

별시답지도 않은 사람과 일, 사건 사고 때문에 내가 불편해지는게 손해를 본다는 감정에 나만 손해를 보고 불이익을 받는 생각이든다.

계속 끊임없이 공부, 자기계발을 해야하지만, 정신적인 성찰이 있는 시간이 오면 나도 모르게 멍해진다.

생각이 떠오르지, 떠올리지 않고 몸의 감각에만 집중하게된다.

그렇다고 명상을 하는것도 아니다. 근데 내가 매순간 뭘 한다고 정의할 필요가 있을까? 뇌는 아무것도 안한다는 것 자체가 휴식아닐까

...

저녁에는 여의도로 가서 인도음식을 먹었다.

여의도하면 한강공원과 점심 저녁시간에 북적이는 사람과 일분이라도 빨리 퇴근하려는 모습의 사람들로 가득찬 모습인데

오늘은 일찍와서 그런지, 진짜 사람이 없는건지 길거리와 회사 식당은 휑했다.

저녁을 먹고 차를타고 도심을 서성거리며 '도시'가 그리웠던 나를 달랬다.

집으로 돌아와서 아쉬운 마음에 저녁 산책을 했다.

저녁의 길거리는 소리와 느낌이 다르다.

아침은 분주하게 다니는 오토바이와 선선하지만 내리쬐는 햇빛, 사무실 사람들과 함께나온 사람들

저녁은 비교적 여유있는 도로를 빠르게 달리며 귀가하는 차들의 시원한 소리가 있다.

맨날 듣고 본 장면이지만, 시간은 계속흐르고 있으니 

나는 그때와 뭐가 다를까, 변하지 않는건 단지 나의 추억속 모습과 나뿐인가...

추억을 회상하는 좋은 기분은 있지만, 추억만 홀짝거리며 나는 변하지 않았는가하며 씁쓸함만 다시고 있다.

## Day 5, 2020/10/19 Fri

가는 날이다, 마지막 날이다, 돌아가는 날이다, ...

마지막 날이라 괜히 마음이 들뜨고 바빠졌다.

하지만, 그래도 아무것도 안하고 싶은 마음은 여전해서 노력을 다해서 빈둥빈둥거렸다.

5일이라는 시간이 참 길기도하고, 짧은 시간이라 마음먹기에 달랐지만 재밌게 보낼 수 있는 시간이다.

익숙한 공간을 떠도는 것 자체를 내가 좋아해서 돌이켜보면 걷기만하다 끝나는 휴가 같지만,

Post - 군대를 생각하면서 군대라는 시간을 단지 사람들이 말하는 휴식, 인생 황금기의 타임아웃으로 두지 않고

역으로 세상만사를 옆으로 제쳐두고 수련의 시간으로 잘 쓸수있는 재정비의 시간이었다.

점심부터 버스를 탈 시간이 가까워지면서, 엄마가 다급해보였다.

막상 보낼날이 되니깐 아쉬운 마음에 그랬던것 같다.

점심에 누나의 치과진료 때문에 할머니 댁으로 가서 나 혼자 할머니와 이야기를 나누다 3시에 고속버스터미널로 갔다.

아빠도 아쉬워서 그랬는지 내가 떠나는 마지막 모습을 보러 터미널로 같이 왔다.

빵집에서 가볍게 커피한잔을 마시고, 아빠가 내 턱에 자란 (일부러 기른건 아닌)수염이 너무 지저분해보인다고 해서

일회용 면도기를 사다줘서 떠밀리듯이 면도를 하고 버스에 탔다.

사회적 거리두기가 1단계로 격하되면서 휴가가 풀렸기 때문에 이번 휴가처럼 2달만에 나오는 것도 아니고

강제로 밀린 휴가를 써야했기 때문에 금방 나올수 있다고 했는데, 엄마는 많이 걱정스러워 보였다.

...

돌아가는 버스편에서 좁은 2차선 고속도로에 교통사고가 발생해서 예정도착시간에서 1시간이나 지연되었다.

혹시 늦게 귀영해서 일이 생길까봐 장교님한테 연락을 했는데, 부대앞까지 태워주셔서 편하게 돌아올 수 있었다.

#### 휴가 끝