## Day 8, 2021/04/10 (토)

10시에 일어나 배를 긁적이며 오늘은 동대문으로 가기로 했다.

정작 학교를 오가며 동대문을 갈 기회는 많았지만, DDP에 안에 들어가보진 못하고 보기만 했기 때문이다.

마침 아빠가 차를 끌고 나가서 나를 태워다 주셨다.

가는 내내 군대얘기를 어쩜 즐겁게 하는지, 나는 조금 괴로웠다.

DDP의 외벽의 곡률이 생명체 같았다.

DDP 건물의 풀 샷, 공중에서 내려다 봤을 땐 단순히 자석처럼 생겨서 특별히 예술적 가치로써의 대단함을 못 느꼈지만

건물에 직접 들어가고 나오고, 지나갈 때 건물의 위엄을 느낄 수 있었다.

사람이 지나갈 수 있게 만든 동굴같은 입구는 마치 블랙홀의 가상도처럼 입구는 빛이 수렴하는 듯한 곡률을 만들어 내다가

반대편 입구는 넓은 공간으로부터 볼 수 있는 시야, 빛이 확대되어 나에게 보였다.

양뱡향 모두 그리하여 입구와 출구의 구분 상관없이 빛의 수렴과 발산이 느껴지는 압도적인 위용을 느낄 수 있었다.

건물이 공간을 만들고 공간이 또 인간을 만드는 건축의 영향을 진정하게 느낄 수 있었다.

단순히 멋있는 건물이 아니라, 지나가는 사람도 보는 사람도 느낄 수 있는 그런 건물이다.

DDP 전시장에서 빛을 이용한 [TeamLab의 전시](https://www.ddp.or.kr/event/detail/2061?menuId=20)를 봤는데 
그 가격이나 전시장 규모에 비해 볼게 못되었다.

차라리 전시를 볼 시간에 건물을 한바퀴 더 돌았으면 더 유익하지 않았을까하는 정도...

저녁에 있을 강남역 약속을 가는 길에 국립중앙박물관을 들렸다.

중앙박물관의 건물, 용산가족공원을 돌다 야외 결혼식을 하는것을 우연히 봤다. 즐거워 보였다.

강남역에서의 저녁 약속은 솔직히 별로였다. 뭔가 정기적으로 만나야할 것 같은 친구를 의무감에 만나는 듯한?

딱히 그 이유를 모르겠지만 그랬다.

## Day 9, 2021/04/11 (일)

오늘은 대학 선배, iOS 교육 수업을 듣다 친하지게된 대학원을 다니는 형을 만났다.

휴가를 나올 때마다, 3번 밖에 안됐지만, 습관처럼 만나고 평소에 카톡도 하는 사이라 만나고 싶었다.

형은 마침 대학원 박사과정을 준비하는 동시에 스타트업을 하고 있어 스타트업에 대한 조언도 들었다.

군대에서 뭘 하면 좋을지 조언도 듣고, 내 또래 중 약간 인생 선배의 입장으로서 듣는 조언은 공감할 정도였다.

학교는 진입 통로를 하나로 좁히기 위해서 온갖 통로에 펜스를 쳐놨다.

생긴걸 보아하니 오프라인 수업을 듣기 싫을만 했다.

오는 길에 자산어보를 봤다.

## Day 10, 2021/04/12 (월)

지금은 과천에서 공익 근무를 하고 있는 대학 친구를 만나러 갔다.

돈도 많고, 공익으로 빠지고 운이 드럽게 좋은 애다.

오늘 아침에 늦게 일어나 느긋하게 미리 2시에 도착해 스타벅스에 앉아 공부할 거리를 찾아봤다.

비까지 내려 우중충한 분위기에 내 마음과 얼핏 잘 맞았다.

같은 공군 출신이 아닌 친구나, 군대를 다닌 친구가 아닌 경우에 더더욱 이야기 할 거리가 줄어든다.

뭔가 예전 친구를 만나는 날에는 특별한 이유 없이, 한동안 봤는데 안봐서 어색한 기분이 들면

행동의 관성처럼 찾아 보게되는 것 같다.

## Day 11, 2021/04/13 (화)

오늘은 하루종일 평범하게 지내는 날이었다.

그냥 그런 날들이다, 군 입대하기 전에 평범한 날에 평범하게 내가 쉬던 것처럼 늦게 일어나

스타벅스에 앉아 있다, 저녁에 걸으러 돌아다녔다.

도대체 얼마만에 평범함인지~

평범하게 쉬는 것도 쉬는 것이지만, 그만큼 휴가를 나와 군생활에서 벗어나 익숙해진 것 같다.

하루 하루가 급하지 않고, 딱히 정해진 것이 없는 하루.

침대에 있다, 스타벅스에 있다, 다시 집으로 갔다.

이제 슬슬 사회생활에 다시 적응을 한건가 싶기도하고, 그동안 하도 걸어다녀서 쉴만도 한것 같다.

## Day 12, 2021/04/14 (수)

점심에 중학교 친구를 만나기로 했다.

얘도 지금 육군인데, 휴가를 포함하면 나와 비슷한 날에 전역을 한것으로 보인다.

육군 이야기를 들어보니 공군과 차원이 달랐다.

역시 소규모와 대규모 부대 차이로부터 나오는 문화인지... 휴가가 끝난 격리 중에도 일을 시킨다고 한다.

확실히 공군이 '회사' 같다는 느낌이 있다는게 더 실감났다.

둘다 군인이라 통하는 말이 있었다.

같이 점심을 먹고 이야기를 나누다 나온김에 할머니 댁도 들르기로 했다.

고속터미널 신세계에 들려 먹을거리를 사들고 할머니 댁으로 향했다.

오금공원은 꽃이 길가에 많이 펴서 풍성하고 시원시원해보였다

## Day 13, 2021/04/15 (목)

휴가 마지막 날, 근기수 동기와 만나기로 했다.

군대에 있으면 늘 나오는 말이 밖에 나가서 만나자는 건데, 뭐 실제로 그렇게 했다.

명동에서 어디를 갈지도 몰라 처음에 간 곳이 성당이었다.

오랜만에 온 성당은 코르나로 인해 조용히 미사를 보는 사람들 뿐이었다.

그래도 성당은 명동 길거리의 사람보다는 많았다.

조용히 기도를 하고 같이 온 동기 두명은 기념품을 사간뒤 열려있는 술집을 찾으러 나갔다.

명동 거리에는 1층 공실이 엄청 많았다.

뉴스 속 영상이나 사진으로 봤을 땐 체감을 못했지만, 휑한 분위기 속 비어있는 건물을 보면 실감할 수 있었다.

찾아본 술집이 저녁에 열어서 문이 열린 술집으로 갔다.

무난한 맥주집에 무난한 안주를 먹고 이야기를 나누다 경복궁 역까지 같이 가줬다.

딱히 목적지가 없는 탓에 옆에 있는 경복궁에 들어가려고 했으나 마지막 입장시간 오후 5시에서 5분이 지난 참이라 못들어갔다.

그래서 옆에 있는 북촌 한옥 마을로 걸어갔다.

미로 같은 집들 속에서 우연히 3층 집 옥상을 비우고 전망대로 사용하는 곳을 찾아 올라갔다.

미세먼지 때문에 뿌옇게 보였지만, 높은 곳에서 내려다 보는 전망은 색다르게 보였다.

시내와 경복궁이 어우러져 마치 심시티로 산에 둘러 싸인 도시를 보는 듯 했다.

풍경을 둘러보다 우연히 남산 타워가 눈에 들어와 남산 타워로 가기로 했다.

걸어가기까지 시간이 너무 오래걸릴 것 같아 버스를 타고 남산 3터널 까지 간뒤에 걸어 올라갔다.

몸무게 최고 기록까지 몇 킬로그램을 얼마 두지 않은 나의 몸상태 때문에 죽을 것 같았지만 결국 올라갔다.

남산타워는 부산에 있는 타워 비슷하게 개조되었다.

CJ가 전국에 있는 전망대를 인수한 뒤로 대표적인 관광지의 명성에 걸맞게 개조한 덕분에 볼거리가 많아졌다.

남산타워 위에서 야경을 보려고 쉴겸 앉아있다 그만 저녁을 먹기로한 식당의 마지막 주문시간을 놓쳤다.

다시 타워 밑으로 내려와 출발한 곳, 케이블카 탑승 구역 근처에 있는 돈까스 집에서 먹었다.

기대한 만큼 명성에 걸맞는 맛은 아니었지만 그래도 먹을만한 식사였다.

끝으로... 해어지고 난 집으로 돌아왔다.

전역한 것 같은 휴가가 오늘이면 끝이라니 뭔가 믿기지도 않으면서 너무 오랫동안 나왔나? 싶은 감정도 들었다.

## Day 14, 2021/04/16 (금) - END

마지막 날이다. 사실 휴가의 첫날과 마지막 날은 휴가아 거의 아니다.

정리를 간단히 하고 군복을 입고 집에서 나와 안동으로 갔다.

아빠가 어차피 일 때문에 예천으로 가야할 겸 나를 태워주기로 했기 때문이다.

일찍 나와 예천 주변에 작은 관광을 할 계획이였지만, 마지막 날이기도하고 심리적인 부담감이 있었기 때문에 여유있게 가고, 돌아다니기로 했다.

복귀하는 순간, 부대 안으로 돌아오는 부스 내부는 분주했다.

방호복을 입은 사람에 긴급수송을 한다고 버스에 뭘 붙히질 않나...

사회는 뉴스로만 심각하다고 떠들어 대지만, 막상 나와보니 거리두기는 가게 점주들만 지키고 있고

사람들은 코르나가 있는건지 없는건지 겁먹은 사람만 몇명 숨어있을 뿐이었다.

군대는 온갖 호들갑을 떨면서 이런 난리를 치는데, 큰 온도차는 되게 어색하게 느껴졌다.