# 일러스트레이터 훈수두기

일러스트 페어는 개인 작가들이 부스에서 홍보겸 비즈니스를 위해 열심히 호객을 하고 있었다.

대부분 일러스트는 다양했지만, 일러스트 간 개성이 또렷하게 나뉘지 않는 모습이 많이 보였다.

다수의 엄청나게 추상화된 동물의 의인화; 강아지, 고양이, 곰, 순으로 많이 보였고

소수의 사실적으로 배경, 동물, 인물을 그린 추상화로 나뉘었다.

부스를 돌아 다니며 눈여겨 볼 만한 일러스트,<br>
그 중에서 캐릭터 IP의 발전 가능성이 유력하게 있어보이는 일러스트에게 다가가 똑같은 질문을 했다.

***얘는 어떤 성격을 가지고 있어요?***

작가 자신을 캐릭터로 만든 작가가 자신의 성격을 그대로 말하는 것 외에, 이 질문에 대부분 그런 설정이 없다고 했다.

내가 처음 본 캐릭터에 이름이 있고, 다양한 일러스트가 있고, 일러스트마다 다양한 모습을 보여줬고

거기서 사람을 처음 보듯이 *쟤는 겉으론 활발하지만 마음의 상처가 있는 아이같네*처럼 내적인 모습을 유추하게 된다.

그럼에도 불구하고 작가는 그 캐릭터 자체를 *살아있는 누군가*라고 생각하지 않는 것 같다.

성공적인 캐릭터 IP는 캐릭터 그 자체가 유명하거나; 치토스의 치타처럼 노출 빈도가 무식하게 많은 경우

다양한 일화(애니메이션)를 통해 사람들이 그 캐릭터를 살아있는 존재로 받아들이고 이입을 하는; 뽀로로, 카카오 프렌즈

일련의 과정이 생긴다.

카카오프렌즈 캐릭터는 초반에 아무 이유없이 등장했다.

처음에는 사람들의 감정을 나타내는 이모티콘, 이모티콘 내 보여지는 캐릭터간의 관계(친구, 애인),<br>
그리고 나중에는 카카오에서 대놓고 캐릭터가 어떤 성격을 가지고 어떤 컴플렉스를 가지고 있는지 대놓고 설명을 했다(갈기 없는 사자 - 라이언).

일러스트 작가들은 점 두개, 뒤집어진 삼각형 그리고 선 3개로 개, 고양이, 곰, 등 수없이 많은 양산형 캐릭터를 찍어내고 있다.

방구석에선 충분히 귀엽고 주변사람들로부터 칭찬을 받을 순 있겠지만,

오늘 같은 다수의 일러스트가 모인 장소에서 본인의 작품을 걸어 놓고 볼 때 아차하는 감정을 느꼈을까?

대부분 자기 캐릭터와 다른 사람의 캐릭터의 차이점을 열심히 떠들어 댔을 가능성이 높다, 여기가 어떻고... 약간 동그랗고...

하지만 내가 비슷한 두개의 캐릭터를 두고 둘 중 누구의 작품을 사야하는지는 스스로에게 충분한 이유가 생기지 않는다.

캐릭터 IP 시장은 앞으로 컨텐츠의 수요가 늘어나는 만큼 파이가 커지지만, 앞으로 계속해서 캐릭터 독과점 구조로 이어질 것이다.

이런 시장의 현황 속에서 아무것도 얻을게 없는 것은 아니다.

캐릭터에게 이야기를 만들어주고, 성격을 만들어주고, 마치 그것이 살아 있는 생명체처럼 대해주면 다른 사람들이 더 호감을 느끼게 될 것이다.

현재의 일러스트들이 캐릭터를 만들때 *사나운 동물을 귀여운 캐릭터로* 같이 널리 알려진 공식보다는

생명을 불어넣는 과정을 공부하고 따라하는 것이 급해보인다.

...

상당히 여자 여자스러운 일러스트를 남성분이 그린것도 많아 놀랐다.

그리고 작은 부스와 호객 방식에서도 *아 저 사람 자신의 작품에 대한 자부심이 높구나*를 느꼈다.

맨날 게시물로만 보던 작품을 작가에게 직접 물어보고 구매할 수 있는 기회가 생겨서 호기심을 해소했다.

부스 주변에 웹툰 영업 사원도 열심히 돌아다니기도 했다.

부스를 계속 비워둔 작가도 있어서 아쉬웠다.