# 세번째 휴가

 ## Day 1, 2021/04/03 (토)

고대하던 휴가를 드디어 나가게 되었다.

첫번째, 두번째 휴가는 여행을 떠나기 전 설레임이 컸는데 이번은 아니였다.

마치 길고 긴 숙제를 끝마치고 나가는 듯한 휴가다.

아침에 일찍 나왔지만, 휴가 제한 여파로 그런지 7시 버스가 없었다.

같이 나가는 후임과 같이 밥을 먹고 버스를 타고 서울에 도착했다.

같은 고속터미널, 버스에 내려 터미널에 들어갈 때 그 설레임이 없었다, 그래서 뭔가 할일을 잊은 듯한 허전함이 계속 맴돌았다.

휴가를 나온 첫날에 반드시 거치는 곳이 있다.

고속터미널 반디엔루니스

실물이 있는 서점과 웹사이트는 큰 차이가 있다.

편리한 온라인이 사람 마음을 못 채워주는 압도하는 공간에서 나오는 분위기

서점에 잔잔히 깔리는 향기, 수많은 책에서 나오는 책냄세

이런 분위기에서 책을 멀리하기란 어렵다.

이래서 코르나로 인해 온라인이 앞으로 모든것을 대체할 거라는 듯이 언론은 떠들어 대지만

나는 온라인이 대체하지 못하는 오프라인의 특성을 중요시하고 있다.

아무튼, 저녁에 휴가를 나온 기념으로 인도 식당을 갔다.

마치 정해진 약속처럼 우리 가족은 인도 음식 외식을 주기적으로 간다.

외식을 마치고 나도 정해진 것처럼 예술의 전당으로 산책을 나겄다.

모든것이 그대로다.

## Day 2, 2021/04/04 (일)

아빠가 어딜 가자고 한다.

내가 휴가를 나오면 반드시 예술의 전당으로 산책을 가듯이 아빠도 꼭 어딘가 가자고 한다.

아빠는 강릉을 가자고 느닷없이 얘기 했지만, 지금 와서 생각해보니 내가 휴가 나오기 전에 미리 다 계획을 한 것같다.

마치 즉흥적으로 가자고 하는 것처럼 능청스럽게 말하는 솜씨...

강릉으로 떠나며 차에서 내내 아빠 군대썰을 들었다.

말하고 싶은 것 투성이겠지만, 자꾸만 라떼... 이래서 화가 안날 수 없을 정도다.

강릉 초입에서 양떼 목장을 방문하기로 했다.

누나가 전에 친구랑 양떼 목장을 방문한 사진을 카톡방에 올렸는데 아빠가 속으로 내내 기억하고 있었던 것 같다.

하지만 아직 풀이 자라지 않아 방목된 양을 볼 순 없었다.

양을 실제로 보고 만지는데 진짜로 순했다.

이가 자란것도 사람처럼 가지런히 나있어서 풀 먹이를 줘도 아프지 않았다.

양떼 목장 옆에는 대관령에 세워진 고속도로준공 기념비 옆에 서 강릉을 내려다봤다.

마치 하늘과 바다가 구분이 안되어 마치 지구 평면설을 보는 듯했다.

초당 순두부, 강릉 해변가, 그리고 육군 소대가 있는 하조대를 거쳐 춘천에 들러 춘천에 있는 닭갈비를 먹고 돌아왔다.

마치 강릉이나 속초, 강원도쪽을 가면 연례행사마냥 꼭 정해진 루트대로 이동하는 것 같다.

## Day 3, 2021/04/05 (월)

오늘은 하염없이 걸었다.

휴가를 나오고 된다면 꼭하는 헌혈을 하러 방배역으로 갔다.

방배역 인근은 백석대의 식민지가 되어 혐오스러운 모습이었다.

헌혈을 마치고 우선 걸어야겠다는 생각이 들었다.

고속터미널 방향으로 목표 없이 걷다가 개통된 서리풀 터널이 눈에 들어와 그길을 따라 서초역, 서리풀 공원으로 걸어갔다.

그리고 다시 고속터미널, 반포역, 교대역, 집으로 계속 걸었다.

걸으면서 듣는 도시의 소리와 내 주변에서 일어나는 사소한 일들, 우연히 보는 것들을 마주치면서 머리를 비웠다.

주변에서 떠드는 소리들, 자동차 소리, 경적 소리

자동차 전조등, 건물에서 새어나오는 빛, 길거리 가게 간판에서 나오는 빛들

사소하고 별것 아니고, 이어폰을 꽂아 차단하고 싶을 순 있으나

자극이라는 게 전투기 이륙소리 말고는 없는 시골 산골짜기의 비행단에 있다보면 소중하게 느껴진다.

오늘 저녁에는 일찍 들어와 노트북으로 게임좀 하려고 했으나...

저녁 10시 넘기고 들어와 지쳐 잠에 들었다.

## Day 4, 2021/04/06 (화)

상을 받아서 유명해진 **미나리**를 보러갔다.

헌혈을 해서 받은 관람권으로 센트럴 메가박스로 가서 운좋게 10분을 남기고 현장에서 예매했다.

미나리는 영화속 흔한 결말도 아닌 삶의 일부분을 잘라서 보여주는 일기 같은 영화였다.

인상깊은 농사가 성공한다면 가족과 같이 생활, 실패하면 어쩔 수 없이 가족가 이별을 두고 말하는 남자

시대, 인종, 출신 배경 상관없이 영화 내부에서 묘사되는 인물간의 갈등이 모두를 고개를 끄덕이게 만든 것일까?

영화를 보고 가장 좋아하는 모스 버거를 먹었다.

모스 버거는 번을 직접 굽고, 패티도 직접 구워서 빠르진 않지만 그래서 더 정성스럽게 만들어졌다는 것을 느낄 수 있고

무엇보다 고기는 **따뜻하고**, 채소는 **신선했다**.

맥도날드처럼 서랍장에서 책 꺼내듯이 미리 미리 만들어진 재료통에서 꺼내 만들어진 햄버거와 차원이 다르다.

모스 버거를 먹으면 행복하다.

누나가 취업을 하고 두고 두고 말했던 *저녁 사줄게*를 해줬다.

집 근처 일본 식당 **우나유**를 갔다.

궁서체 글씨가 쓰여져 있는 일본 식당 간판에 안봐도 뻔한 비싼 가격에 압도되어 한번도 가지 않은 곳은 제가격을 했다.

오랜만에 먹어보는 장어구이는 *이게 일식이다*라는 감탄사를 불러 일으켰다.

.같은 임연수라는 생선은 왜 군대에 끊임 없이 나오는지 차라리 오메가3 캡슐을 하나 줬으면 하는 짬밥이 선명하게 비교되는 저녁 식사였다.

## Day 5, 2021/04/07 (수)

아침 일찍 일어나 박물관에 가려는 것이 처참하게 지켜지지 못했다.

일단 9시에 일어나긴 했는데... 침대에 있다보니 그냥 일어나기가 귀찮았다.

무엇보다 4박 5일 휴가를 나가본게 다라 이렇게 긴 휴가에 적응을 못하는건지 빨리 일어나 뭘 할 생각이 안 든다.

밍기적 대면서 아침을 먹고 다시 잠에 들다 점심을 먹고 한전 아트센터에 있는 전기박물관으로 걸어갔다.

박물관만 바라보고 간 곳인데 전시장 1층에 갤러리가 운영중이라 운 좋게 다양한 작품을 볼 수 있었다.

폐공장에 있는 버려진 물건들을 모아 만든 작품과 깔끔히 차려진 찻상을 파괴하는 행위예술도 있었다.

옆 갤러리에는 종이를 찢어 붙여놓은 콜라주가 전시중이었다.

종이를 찢어 만드는 것이 마치 중학교 미술시간에 만든 작품같아 반가웠다.

종이가 풀에 발라진 손가락에 붙어 핀셋으로 작업을 했을텐데... 작품속에서 짜증이 속으로 느껴질 정도 였다.

전기 박물관은 물리 교과서와 물리 유튜브에서 다루는 내용 그대로 다루고 있었다.

일기를 쓰다 생각이 난건데, 전기 어원인 호박을 이용한 전기의 어원에 대해 다루지 않아 아쉬웠다.

실제 호박과 헝겊으로 비벼서 전기를 느껴보는 체험이 있었으면 흥미로웠을 것 같은데...

전기 박물관은 2010년대 이후로 유지 보수나 업데이트가 없었던 것 같다.

박물관 전시에 도움을 주는 컴퓨터, 디지털 안내판(?)이 펜티엄 III을 사용하고 있고, 화면에 energy star 로고가...

박물관을 뒤로하고 [**유에민쥔 : 한 시대를 웃다**](https://www.sac.or.kr/site/main/show/show_view?SN=42243) 전시를 보러 갔다.

휴가 첫날 나는 항상 저녁에 예술의 전당으로 산책을 하는데 그림이 너무 매력적으로 다가와 반드시 봐야겠다고 생각이 들었다.

그리고 이어서 옆 전시장에 열린 [**뉴미디어 아트 : 내일의 예술전**](https://www.sac.or.kr/site/main/show/show_view?SN=44585)을 보러갔다.

현대 미술의 특징으로 기술이 함께하는 참여 예술품이 주를 이루었다.

그중 특이하게도 참관자의 뇌파를 분석한 AI가 개인을 위한 색(Color)을 만들어주는 작품과

프리즘과 빛을 이용해 공간을 재구성하는 작품이 기억에 남았다.

그중에 빛을 이용한 *감각의 요소 - 김준수* 작품에 기어(Gear)를 보니 지난 휴가때 본 [**퀘이 형제 : 도미토리움으로의 초대**](https://www.sac.or.kr/site/main/show/show_view?SN=42730) 전시가 떠올랐다.

기괴한 모습의 인형들이 톱니 바퀴로 움직이는 장면들이 나에게 강렬한 인상을 남겼나보다.

## Day 6, 2021/04/08 (목)

오늘은 처음으로 휴가 전 세운 계획, [K-일러스트레이션 페어](http://k-illustrationfair.com)와 [그리드 엑스포](http://www.ksgw.or.kr/ver2021/main/main.php)를 간 날이다.

전시회 자체에 목적을 두기보다는 팜플렛 스타트업을 목적으로 두고 가는 것이기 때문에 딱히 큰 기대를 안했다.

더군다나 그리드 엑스포는 내가 전공하는 분야도, 흥미도 있는 분야도 아니라서 그냥 전시회 자체를 구경하는 목적으로 갔다.

그리드 엑스포를 먼저 갔는데 역시나... 모르는 것 투성이다.

나를 비롯한 학생들도 보였는데 같이 와서 구경을 하는 듯 보였다.

필요한 정보만 얻고 점심을 먹으러 나갔다.

오랜만에 수많은 인파속에서 먹는 맥도날드는 사회의 감각을 되살리는 듯했다.

점심을 먹고 바로 일러스트 페어로 갔다.

마음에 들고 또 상업적으로 발전할 가능성이 높아보이는 일러스트의 작품을 여러장 샀다.

그리고 이뻐 보이는 것도 여러개 사다보니 5만원 가까이 샀다.

나는 마음에 드는 작품, 소프트웨어, 게임이 있다면 당연히 돈을 지불한다.

창작자에 대한 예의를 표하는 방법이라고 생각한다.

## Day 7, 2021/04/09 (금)

6일간 내내 달리듯이 지내다 오늘은 작정하고 쉬기로 마음 먹었다.

눈을 뜨니 벌써 11시, 어딜 나가기도 뭐하고 딱히 생각 나는 것도 없어 집에 있기로 했다.

집에 있으니 마침 생각나는게 붕어빵 굽는 틀

붕어빵을 구워서 먹었따.

엄마가 보내준 겨울에 만든 붕어빵을 직접 팥, 치즈, 인절미도 넣으면서 만드는 내내 즐거움과 맛 모두 챙겼다.

붕어빵을 만들고 먹고 자다 6시에 일어나 마라탕을 먹으러 갔다.

마라탕만 먹으면 속이 맵고 느글느글해서 엄청 좋아하지 않지만

또 그만큼 자주 안먹는 음식이라 환기하듯이 먹는 기분이라 제법 나쁘지 않은 저녁 식사였다.

금요일 근무를 설때면 늘 보는 나 혼자 산다를 보며

진짜 쉬는 휴가를 보낸 하루였다.







..