5주차

2020/03/24 (화) 생활관 독서실에서

신병(후임)이 어제 들어왔다.
벌써 이곳에 온지 한달이나 지났지만 둘러보지 못한 곳도 있고, (무엇보다!) 실근무를 해보지 않아 많은걸 알려주진 못했지만
아는 것들에 대해 모두 말해줬다.
처음왔을 때 느꼈던 어색함은 희미해졌다.
회고를 한다면 안내 책자도 없어 눈치껏 행동하느라 신경이 곤두섰고 기본군사훈련단(진주)처럼 잘못하면 혼나지 않을까, 하는 두려움도 있었다.

말해준 거라면,
이등병(3주뒤면 일병이지만)이라고 기죽거나 눈치를 (많이) 볼 필요 없는것,
상상하는 것과 달리 다른 병사들은 너에게 관심이 없다는 것(!!),
하지만 우리가 속해있는 단본부(Headquarter) 사람들은 너에게 인색하지 않다는 것.

그러고 보니 입대하면서 많은 첫 경험을 했다.
동기, 선임, 훈련소, 조교, 자대, 상황병 업부, 군 간부 대응 등등...
그리고 이제는 사소한 것 모두 익숙해져 간다.
신병에게 벌써 선임소리를 듣다니 난 아직도 후임 역할에 어올리는 것 같은데.
신병이 이것저것 물어보고, 말도 트려고 말을 거는게 이렇게 귀찮을 줄 몰랐다.
선임들에게 조금 미안해졌다.


2020/03/25 (수) 생활관 독서실에서

온지 3일 밖에 안된 신병이 벌써 적응을 다했다고 의기양양해이다.
나보다 2살 어리고 겨우 한 기수 늦은 군대, 인생 후임이다.
그렇기에 사소한 것 까지 나중에 '아차'하지 않도록 조언을 해줬다.
처음 자대에 배치받고 겪게될 감정, 마음가짐, 주변 사람, 팁 등등...

그중 일기와 책을 읽는 것(이왕이면 독후감도)을 권장했다.
어렸을 때 일기를 학습의 일환으로, 자기계발을 일환으로 썼었다(초등학생?).
그 땐 산 기간도 얼마 안됐거니와 연추(곱씹어볼)할 추억도 없었기에 엄마가 쓰라고 해야 섰던 일기는 고통이었다.

하지만 지금은 기본군사훈련단(진주) 이후로 내가 살아 있음을 느끼고, 늘 반복되는 일정이지만, 하루를 되돌아보는 기회를 삼아 쓰고 있다.
지금까지 2달 밖에 안된 일기지만 이 느낌이라는 (삶의 농도가 진해지고, 삶이 농축되는) 것이 좋아 후임에게 권하고 있다(넌지시).

군대에 와서 한달 내내 공부한다고
책을 사고,
책을 읽고,
독후감을 쓰고,
저녁에 연등시간에 일기를 쓰는게 미친 짓인 걸 알지만
더욱 하고 싶고 , 더욱 권장하고 싶다(넌.지.시.).

내일은 어떤 내용을 공부하게 될까,
어떤 감정에 이끌려 이렇게 일기를 쓰게 될까,
하루하루가 나를 채워주는 것 같다.

삶의 포만감.


2020/03/26 (목) 생활관 독서실에서

누가 나처럼 수능, 고시, 자격증 공부를 목표로 하는 것도 아닌 책 읽기, 취미용 공부를 위해 연등을 할까?
다른 사람들은 열심히(극과 극) 사는 거겠지.
자는 시간에 공부를 하는 사람들과 최선을 다해서 게으르고 싶은 사람들 (헐뜯기 아님).
이전에 읽었던 <거룩한 게으름뱅이의 모험>의 주인공 『고와다』가 떠오른다.
할 일은 하고 최대한 최선을 다해 게으름을 피우기 위해 군생활을 보내려는 무리들.
『고와다』라는 캐릭터는 대중적으로 권하는 인간의 좋은 표상은 아니지만,
속마음으로는 많은 사람들이 원하고 하고싶어하는 삶의 표상이 아닐까.
마치 백수 건물주가 흔히 농담으로 말하는 자신의 꿈이라고 이야기 하듯이.

이틀 전 깃허브(Github) 커밋 인증방, 잔디정원사 카톡방에 다시 들어갔다
처음 들어갔을 땐 깃(git) 쓰는 방법도 몰라 이것 저것 쑤시고 다니다 하루에 커밋을 20개씩이나 하질 않았나...
그게 벌서 2019년 6월 쯤인가?
그 땐 잔디정원사 방이 12명밖에 없었는데, 지금은 30명 꽉 채웠다.

대학 1학년 때 배운 C언어가 너무 딱딱해서 파이썬과 C++로 도피했던 나로썬 공부 인생의 변곡점을 찍은 일이었다.
동시에 하루 한번 코딩을 하게끔 동기부여 해준 잔디방은 나에게 소중한 존재다.

프로그래밍과 내가 진정 무엇을 하고 싶은지 모르고 고민하고 방황했을 때 어느정도 다듬어준 카톡 오픈방이라 지금도 고마운 마음은 여전하다.
사람도 좋아 정이 들었다.

서피스 프로를 사서 코딩을 할 생각이 있었지만, 주식에 돈이 묶여 못할 것 같다... ㅋㅋ
앞으로도 어떤 주제가 되었건, 어떤 대상이 되었건 프로그래밍, 컴퓨팅에 관한 지식을 계속 추구할 것이다!!!

정리해서 매주 주말 2번씩 걸쳐 올릴예정이다.
인트라넷 컴퓨터의 크롬 브라우저를 이용한 자바스크립트를 공부하면서 동시에 초보자를 위한 연재도 할 계획이다 (공군 인트라넷 휴머니스트 카페).
이론을 위주로 공부하고 프로젝트처럼 실습할 기회는 적으나 최선을 다할 것이다.

코딩도 실컷 못하는 김에 예전에 가볍게 여긴 (공부 대충한) 수학, 프로그래밍 이론, 프로그래밍 언어 스펙, 패러다임에 대해 공부할 것이다.

JS를 공부할수록 흥미롭다.
기존의 편견 때문에 별 볼일 없는 언어라고 생각했지만, 공부 할수록 미지의 세계를 탐험하는 것 같아 쾌락을 느낀다.

덧, 함수형 프로그래밍의 감이 안잡힌다.



2020/03/27 (금) 생활관 독서실에서

신병이 첫 주말을 맞이하게 된다.
아마 내가 겪은 주말 아침의 정적에 당황하겠지.
근데 또 말이 많은 애라 나의 경험과 많이 다를 것 같다.
벌써 내가 겪은 첫 주말의 두려움과 당혹감도 기억속에서 둔감해진다.

아침에 서해 연평해전 추모식을 봤다.
비가 오는 가운데 벌써 18년이나 되는 세월이 지난 유족들과 사진속 시간이 멈춘 용사들을 보니 가슴이 묘했다.
군인이 되어 처음보는 참전 용사들의 추모식은 사뭇 괴리감이 들었다.
매일같이 들었던 "군대에서의 죽음은 개죽음"이라는 말과 국토수호 두 의식속에서 느끼는 괴리감과 씁쓸함...



2020/03/28 (토) 생활관 독서실에서

아침에 밥이 안나왔다.
물론 밥을 아예 안주는 것이 아니라 (그놈의) 사기진작 용 행사의 일환으로 브런치(brunch)를 지급하기로 된 날이기 때문이다.
매일 아침 밥을 먹어서 아침에 늘 깨어있어 다시 자느니 궁금했던 부대 한바퀴를 돌았다.
단본부(Headquarter)를 벗어나서 좀 걸으니 멀리서만 보던 건물들을 지나고 활주로 비슷한 공간 옆 작은 건물들을 봤다.
동문, 골프장, 지난번 차출로 불려간 예비군 숙소를 지나 서문 그리고 숙소로 돌아왔다.
동문은 이게 문인가 싶을 정도로 초라했다.
약 100분간 걸은 뒤에 도착했고, 브런치를 받으러 바로 갔다.
브런치는 고기 꼬치 1개, 편의점 치즈 핫도그 1개, 닭가슴살 1덩이, 콘프래이크, 삼각김밥 2개, 음료수하나를 받았다.
생각보다 양이 많아서 다 먹지 못하고 숙소로 가지고 들어와 간식으로 마저 먹었다.
저녁은 늘 그랬듯이 운동(배드민턴)을 하고 TV를 보며 잤다.
부르마블도 했다.


2020/03/29 (일) 생활관 독서실에서

오늘은 아침을 먹고 게으르게 보내다, 평일에 작성한 JS 관련 글을 GitHub에 올리기 위해 사지방에 와서 컴퓨터로  작성했다.
사무실에서는 직접 손으로 쓰고, 사지방에 와서 따라치고, 어색한 부분이 있으면 다시 찾아보고 수정하고, 모자란 부분이 있으면
핸드폰을 통해 추가로 덧 붙였다.
이렇게 하면 자연스럽게 2~3중 학습을 하고 내용도 빠르게 이해했다.
이렇게 계속 반복 학습하다보니 프로그래밍이라 할 지라도 직접 컴퓨터로 코딩을 안했음에도 불구하고 이해가 잘 된다.
오늘은 많이 게으르게 지냈다.
책을 읽고 싶지만 뭔가 마음이 붕 떴다.
마치 누워서 티비를 보고, 평소에 안본 유튜브 채널을 모조리 봐야하는 강렬한 게으름의 느낌이 엄습한 느낌이었다.
그래서 신병의 마음처럼 주말 1분 1초를 최선을 게으르게 보내기로 했다.

막상 하자니 뭘 할줄 몰라 어정쩡하다, 내일 사무실에 가서 직접 실습해볼 코드를 종이에 직접 적었다.

진짜 시간을 얼마 안쓴 것 같은데도 시간이 훌쩍 갔다.
뭐, 그래도 억울하진 않다.
이렇게 일기를 쓰며 내가 뭘 하느라 시간을 흘렸는지 복기도 할 수 있고, 그 중에서 그나마! 유익하게 시간을 보냈던 순간들을
찝어낼 수 있기 때문이다.
(JS 개발글 문서화, JS코드 손코딩)

덧, 이번주는 무려 6일이나 일기를 썼다!
좋은 습관을 들인 것 같아 기분이 좋다.
너무 보고싶은 책이 있어 핸드폰 내기 직전까지 고민하다 10시 28분에 책을 주문했다. - 오브젝트
