2020/05/11 (월) 작지부 상황실에서

나는 군대에서 바뀔 줄 알았다.
긍정적/부정적 의미에서 바뀌는 것이 아닌 업무 또는 주변 사람에 따라 나의 가치관이나 관심사가 바뀔 줄 알았다.
방송이나 유튜브 영상에 군대에서 어떤 계기로 "~을 접하고 ~게 변했다"라는 내용을 본 적이 있었기 때문이다.
비록 20개월의 군 생활중 4개월 밖에 지나지 않았지만, 바뀌는게 없는 것 같다.
프로그래밍 공부하는 건 여전하고, 조용히 지내는 것도 여전하고 일기 쓰는 것만 다른 정도?
나름 1티어 특기를 받아서 다행이다. 특기 시험을 못봤다면 지금보다 많이 험난했을 텐데...
전역까지 인생의 약 8%를 다양한 사람들과 좀 특별하게 지낼 수 있다는 건 행운인것 같다.
이런건 군생활의 장점이라고 생각한다.

야간 근무 전 오전에 일기를 github에 올리고 공부를 했다.
BX에 새로 입고된 무알콜 맥주를 사고, 밖에서 비싸게 팔린다는 화장품을 선물용으로 샀다.
오늘은 뭔가 기분이 좋다.


2020/05/12 (화) 생활관 독서실에서

공부의욕이 줄어들었다.
몇주전만해도 책, 인터넷 자료를 필사하면서 공부를 했던 내가 예전 같지 않다
오늘 카트라이더 모바일을 꽤 오랫동안 했다.
오랜만에 하는 게임이라 그런지 재밌었다.
모바일 게임은 좋아하는 편은 아니었다.
쉽게 할 수 있어서 중독이 잘 되고, 나도 모르게 시간을 많이 잡아먹기 때문이다.

다음 신병으로 코딩에 미친 애가 왔으면 좋겠다.
런닝메이트처럼 동기부여를 받을 수 있으면 좋겠다.
군대에서 수능을 준비하고 성공적으로 치루는 사람들은 인내심과 목표의식이 대단한 것 같다.


2020/05/13 (수) 생활관 독서실에서

첫 휴가조가 복귀했다.
밖에 있다 다시 부대로 돌아오는 걸 아쉬워하는 사람들, 아직 실감을 못하는 사람들, 얼굴이 좋아진 사람들까지 다양했다.
지난주에는 휴가를 나가나 마나 큰 감흥이 없었는데 다녀온 사람들을 보니 막상 나가고 싶어졌다.
나가고 줄 공군 티셔츠를 사놨다.
휴가를 16주차에 나간다니 육군과 비슷하나?
나가서 공부할 것들에 관한 자료를 모으고 있다.
프린트해서 사무실에서 보기 위해서다

공부에 대한 의욕, 앎에 대한 욕구는 주기적으로 충전되고 소모되는 것을 느끼고 있다.
위기감을 느껴 충전되고, 미래의 나를 위해 충전되고, 주위에 잘된 사람을 보고 충전되고.
썩 나쁘지 않다.
살면서 주변에 충전을 해줄 수 있는 사람이 늘 곁에 있었으면 좋겠다.
나도 다른 사람들에게 좋은 자극과 영향을 주는 사람이 되면 좋겠다.


2020/05/14 (목) 생활관 독서실에서

나는 무엇을 위해 공부하고 있는 걸까?
호기심이 가는대로 공부를 하다보면 회의감이 들기도 한다.
입대하고 4개월이나 지났다니... 4개월 전의 나는 상상가능했을까?
요즘 넷플릭스도 잘 안보고, 야구도 안보고, 유튜브도 30분 재미로 볼까 말까하고
트위치는 거의 보지 않았다.
무언가를 습관적으로 규칙적으로 소모하는 컨텐츠가 없다.
공부 자극 영상을 봐도 입대하기 전의 나와 다른 것 같다.
그 때만 해도 이 레포지터리를 만들고, 전역하면 엄청난 사람이 될것처럼 써놨는데...

내가 지금하고 있는 공부들을 보면 '나는 어디로 향하는가?'라는 질문이 안 없어진다.
IoT기기 개발자를 한다고 외쳐보지만, 정확한 계획을 세우는 것도 아니고 말만 그렇게 하고있다.

나는 지금 뭔가 하고있는데도 왜 앞이 안보이지?
프로그래밍 공부를 손 놓으면 잊어버릴 것 같은 두려움, 알고 싶은 것들과 시간이 오래 걸릴것 같다고 
미뤄온 것들을 차근 차근 해오고 있는데 왜 더 막막함을 느끼고 있는가 말이다.
지도도 없는 상황에 숲을 해쳐나가는 기분이다.
해쳐나갈 수풀은 계속 있는데 내가 맞는 방향으로 가는 건지, 정작 어디로 가는지 모른체 일단 움직이는 것 같다.


2020/05/15 (금) 작지부 상황실에서

야간근무가 있는 날이면 낮에 핸드폰을 쓰며 오프처럼 보낸다.
내가 이 시간을 헛되게 보내는 건 아닐까 같은 생각을 하다 이내 침대에 누워 기술글을 읽는다.
TED를 봤다.
공부를 해야한다는 강박감에 조금 벗어나 여유롭게 본다.
휴가를 나가면 프린트해올 것을 차근차근 저장하고.
나만 느끼는 걸까, 스스로 밀어붙이는 이 느낌.
어렸을 때부터 프로그래밍을 해온 사람들을 동경한다.
자신이 좋아하는 것을 성년이 되어서도 하는 사람들은 얼마나 될까?
리누스 토발즈 TED를 봤다.
내 편의를 위해 개발한다는 생각으로 세상을 바꾸다니 정말 대단하다.


2020/05/16 (토) 생활관 독서실에서

야간 근무를 끝내고 들어왔다.
점심까지 먹고 핸드폰을 보다, 커피도 마시고 밥도 먹었다.
그러다 점심에 나도 모르게 잤다.
저녁 6시에 일어났다.
버틸 수 없는 잠이었다.
