2020/04/20 (월) 생활관 독서실에서

아무도 없는 생활관은 편안했다.
조용함이 느껴지는 생활관은 오랜만이었다.
그동안 못한 이불, 모피, 배개피 빨래를 했다.
넷플릭스를 다운받아 보고 싶었던 것을 모조리 봤다.
야간근무 후 보상 심리로 공부도 안하고 최선을 다해서 아침을 게으르게 보냈다.
점심에는 BX 물건 치곤 비싼 냉동 치킨과 냉동 파스타를 먹었다.
5천원이라니... 왜 냉동식품에 대한 환상이 있는지 이해가 잘 안된다.
1,2천원이면 사먹을 질의 식품들이었다.
어제부터 '바람계곡 나가사타', '천공의 성 라퓨타', '원령공주' 지브리 영화를 봤다.
맨날 핸드폰으로 게임, 유튜브, 트위치를 보는 것을 아깝게 생각했는데 막상 누워서 보니 편하고 생각없이 보니 좋았다.

순응이랄가, 계속 이렇게 있는다면 공부도 독서도 안하는 것에 대한 죄책감도 안들 것 같다.
야간근무시간에 밤을 새니깐 (진짜 잠 1분도 안자고) 머리가 지끈거리는게 아직도 여전하다.
군인이 아니었을 땐 아예 시간 패턴이 바뀌어 버려서 몇일간 그렇게 보냈는데 여기선 바로 잡아야해서 밤새고 그 다음날 아침에 조금만 자니 그런가 보다.
선임이 야간 근무 중 조금식 자두라고 충고하긴 했는데 역시 조금이라도 잘걸 그랬다.
이제 주말 상관없는 4일 패턴에 정착하게 될텐데 아직 잘 적을할지 모르겠다.
언제까지 나는 신병취급을 받을까..

최근 프로그래밍에 대한 물이 빠졌다.
슬프다 흑흑
'뭘 공부하고 싶다', '뭘 만들어보고 싶다' 말이 마음속에서 잘 안나온다 (문득 문득...)
서피스 프로를 사서 종일 내내 하고싶다.
정작 뭘 만들지 모르지만 코드를 직접 돌리고 싶다.
근데 막상 하자니 보안위규 때문에 복잡해진다... 으아...


2020/04/21 (화) 생활관 독서실에서

두 번째 후임 맞이를 했다.
벌써 2달이 지났음이 실감난다.
같은 기수가 나란히 들어왔는데 서로 비슷한 처지니깐 서로 도우면서 잘 버틸것 같다.
나보다 2개월 늦게 전역을 한다니 묘한 기분이 들었다.
이제 누가 오는 것에 감흥이 없어졌다.
요즘 상황 근무를 하느라 체련시간을 못 갖는다.

권태기 같은 건가, 공부 대신 책 읽는 시간이 늘었다.
공부에 대한 절실함이 줄어든 걸까, 뭔가 하나라도 더 알려고하는 조급함도 없어졌다.
21개월이라는 기간, 그리고 지금 약 남은 18개월의 기간동안에는 충분히 할 수 있을거라는 기만심 때문인걸까.
자바스크립트 강의 연재 글을 쓴다는 걸 아직도 시작하지 않았다.
아예 손을 땐건 아니지만, 엄청난 실력자들이 모습을 드러내지 않은 공군 카페에 뭔가 올린다는게 쫄려서 그렇다...


2020/04/22 (수) 생활관 독서실에서

크루 근무를 하니깐 요일의 개념이 사라진다.
주말, 평일 무관하게 일정한 로테이션을 돌다보니 내일이 어떤 요일인지에 따라 기쁘지도 슬프지도 않고,
주간근무인지 야간근무인지 생각만 난다.
new normal이다.
내일 야간 근무를 서는데 책보거나 공부할 수 있을까. 미리 자둘까.
갑자기 최근 공부 흥미가 조금 떨어지고 책도 열정적으로 읽지도 않는다.
밖에 못 나간지 벌써 70일이 되어간다.
"시간아 흘러라" 이런 마음이 박힌 것 같다.
슬슬 바보가 되어가는 것 같다.
진짜 권태기인가? 아직 80번의 주말이 남았는데.
일기라도 써서 다행이지 안그랬으면 드문드문 쓰여진 일기를 보며 나중에 많이 후회할 것 같다.

잊혀진 시간들...

의미있는 시간을 보내기란 참 힘든 것 같다.
의지니 마음가짐이니 작심한달만 지켜도 훌륭한 사람이 될텐데.
기억에 잘 남아 얼마 없는 시간이라도 머리속에 간직하고 싶지만 그것마저 잘 못한다.


2020/04/24 (금) 작지부 상황실에서

현재 03:36(AM)
2번 째 야간 근무다.
첫 근무보다 몸이 괜찮다. 핫식스도 안먹었다.
첫 근무때 오히려 커피에 담배에 핫식스까지... 너무 많이 먹어서 힘든거였는지도 모른다.
그 증거로 아직 이 시간에도 글이 읽힌다.
지금 군주론을 읽고 있다.

혼자 있다보면 (선임은 옆 사무실에서 자는 중) 혼자 노래를 부르며 버틸 수 있다.
자바스크립트 연재글은 앞으로 이 맘때쯤 쓰면 될 것 같다.


2020/04/26 (일) 생활관 독서실에서

이번 주말은 공부를 거의 안했다.
야간 근무를 하고난 다음 날들은 그 여파로 12시까지 나도모르게 자게된다.
머리도 아프다...
공부를 안할 좋은 핑계거리다
하루종일 누워 느-긋 하게 넷플릭스, 유튜브를 보다
계속 놀까, 공부할까 갈팡질팡하다 그냥 걷고 핸드폰을 만지작 거렸다.
그래도 자바스크립트 정리글 하나 정도는 썼으니 완전 최악의 주말은 아니다.

확실히 몇주전 목표를 정하고 공부하던 마음이 조금 사그라든건 사실이다...
사회에서 고립된 느낌이 점점 많이 체감된다랄까,
마치 공부안하고 군대에서 뺑뺑이만 돌면 될것 같은 나태함이 스믈스믈 올라온다.
공부가 선택사할이라고 느껴질 정도다.
근무시간에 하는 것! 라고 생각이 점점 들어간다.

야간 근무를 하고 힘들어서 조금 자고, 그냥 놀고...

여전히 일 봇하는 신병취급은 받지만 벌써 내일이면 16비에서 10주차를 맞이한다.
휴가도 못나가고 다들 자포자기한 상태다.
그래도 부대 내 운동시설과 도서관 치킨 및 일반식당이 있어서 다행이다.

수능공부하는 사람도 있는데 내가 많이 게으러진 것 같다.
일단 내 몸이 야간 근무 패턴에 잘 적응만하길 바란다.
야간 근무 뒤에 뻗어버린 채로 자다보니 식사시간도 놓쳐 라면으로 끼니를 떼우니 속도 안좋아지는 것 같다.

그래도 막상 2일 출근하고 2일 쉰다고 생각하면 마냥 나쁘지 않은 조건이다.
비어있는 시간에 공부만 틈틈히 하면 좋은 근무환경이기 때문이다.
