2020/03/30 (월) 생활관 독서실에서

오늘은 공군 대규모 훈련을 대비한 제독반 교육을 했다.
처음 들어본 것이고, 막상 실습을 한다길래 엄청 고된줄 알았지만 생각보다 할만했다.
다행히 배정받은 역할이 쉬운거라 다른 분들에 비해 고생을 덜 했다.
1시부터 실시해서 3시를 조금 넘겨서 끝나 그냥 생활관으로 바로 가서 잤다.
역시 오후 잠은 좋다.
오늘 아침, 교육을 가기 전에, 상황실 업무를 위한 SI 인가를 신청했다고 한다.
근데 오늘 오후 바로 승인이 났다고 한다.
이제막 하루종일 책 읽고 잡무 도와드리며 틈날 때 공부하는 게 익숙해질 참이어서 아쉬웠다.

요즘 공부하고 싶은게 부쩍 늘었다.
프로그래밍의 패러다임, 개발 방법론, 네트워킹, 보안, 자바스크립트, C++, 자연어처리까지...
당연히 이걸 모두 할 가능성은 낮지만 차근 차근 질리지 않도록 꾸준히 하고 있다.
지금 대략 19개월 남았는데 차근차근 다 할 수 있을 거라고 믿는다.

2020/04/02 (목) 생활관 독서실에서

화, 수요일이 정신없이 지나갔다.
최근 북한 미사일 발사, 도발 등 자잘한 일로 간부님들이 바빠져서 나도 덩달아 일을 도와드리느라 바빴다.
어제는 체련을 1시 반부터 실시했다.
지난번에 설문조사한 체육대회 출전 명단에 쓴 소프트볼에 뽑혀서 3시간동안 소프트볼을 했다.
야구는 아니지만 오랜만에 공을 던지고 쳐서 즐거웠다.
최근 기본이자 근본인 달리기를 못하다보니 체력이 줄고 살이 찐게 느껴졌다.
후임이 나보고 처음본 날에 비해 살이 쪄보인다고 할 정도니 반성해야겠다.

오늘부로 공군 인트라넷 휴머니스트 카페에 자바스크립트 복습 및 공부 목적으로 기초부터 심화된 기본 내용까지 이르는 연재글을 준비중이다.
요즘 들어 간부님들이 보조업무를 위해 자주 부르긴하지만 차근차근해도 충분히 쓸 것 같다.

공군 잡지에서 편지작성 응모전과 독후감 및 서평 응모전, 16비 內 독서감상문 대회가 열렸다. 거의 매일 쓴 일기가 드디어
빛을 발휘할 수 있을까.
처음으로 내가 글쓰기 관련 상을 탈 수 있을까 하는 기대감에 두근거린다.

2020/04/03 (금) 생활관 독서실에서

평범하게 책을 읽다 행정과에서 한셀(엑셀 짭퉁) 관련 매크로를 만들 수 있냐고 문의했다.
엑셀 매크로가 VBS로 돌아가는 것 정도만 알아서 일단 해보겠다고 말을 했다.
그래서 바로 VBS, 한셀에 대해 알아보고 퇴근하기 전까지 이것저것 건들여보고 감을 익혔다.
복제품을 만들거면 아예 데드카피를 하지 왜 애매하게 베끼고, 제대로 된 설명서, 가이드라인 없이 장사를 한 걸까.
많이 원망스럽다.
셀에 재미를 붙이면 깃허브에 내가 직접 하나씩 올리면 좋겠다.

내일 예천 지역 상인 지원 및 휴가를 못 나가는 공군 장병들을 위한 푸드트럭이 온다고 한다.
푸드트럭 음식 종류 후보는 27가지나 있었는데 7개만 온다고 한다.

요즘 공부와 독서를 이것 저것 많이 하고 싶은 욕심에 조금 벅찬 느낌이 든다.
이러다 설마? 미래의 내가 포기할까하는 걱정이 들었다.
최근들어 간부님들이 예전에 비해 많이 불러서 못한 날이 있다.

뭐 그래도 큰 걱정은 아니다.
금방 질려버릴 줄 알았던 일기를 내가 벌써 오늘까지, 7주나 이어올줄 알았겠나.
공부도 마찬가지다.
깃허브에 글도 꾸준히 올려서 프로그래밍의 연을 계속, 둔둑히 해야겠다.
군대에서 내 가치를 끌어올릴건 꾸준한 운동과 공부다.
내가 이순간에도 "좋은" 프로그래머라는 나무를 꾸준히 두들기고 있다는 신념을 갖고 하루하루를 산다.


2020/04/04 (토) 생활관 독서실에서

푸드트럭이 온 날이다.
오늘 아침엔 늘 그랬듯이 아침을 먹고 돌아왔다.
"오브젝트"책을 읽다 후임, 이 일병님과 같이 푸드트럭으로 갔다.
오랜만에 먹어본 닭꼬치는 옛날 초등학생 시절을 떠오르게 했다.
학교 끝나면 집에 가는 길이 조금 멀어지지만 일부러 먹으러 간 아딸 닭꼬치.
'사회'의 요리된 음식을 먹으니 이것 자체만으로 기분이 좋았다.
다시 들어와 "오브젝트" 1장을 공부하다 베드민턴을 쳤다.

벌써 6주차지만 왠지 반복된 삶에 슬픔과 즐거움 모두 둔해진 것 같다.
공부를 하면 무언가를 더 배운다는 점에 기분은 나아지지만, 챗바퀴 같은 사고는 여전하다.
전역까지 약 85번의 주말이 남았다.
전체 주말 중 한번의 주말은 1.1% 정도 된다.
누군가에게는 적은 수치이지만, 차곡 차곡 보람된 주말을 쌓다보면 언젠간 크게 되기 마련이다.
마냥 군대라고, 남들이 공부를 안하고 논다고, 내일 일해야 한다고 주말에 최선을 다해 게으르게 보내는 것을 최대한 줄이고 있다.
유익하게 보낸 주말을 쌓아 남들에게 자랑스럽게 말 할 수 있는 군생활을 보낼 것이다.


2020/04/05 (일) 생활관 독서실에서

오늘도 푸드트럭이 있지만 가지 않았다.
'사회'스러움에 대한 설렘은 금방 사그라들었다.
BX를 가고 짬밥을 먹었다.
"오브젝트"책 강의 영상 (코드스피츠 - 고마워요)을 보며 공부를 했다.
틈틈히 공부한 자바스크립트도 코딩은 못해도 핸드폰으로 자료도 보고 잊지 않기위해 노력하고 있다.

오브젝트(Objects)는 한 장(Chapter)씩 연추하며 프로그래밍을 모르는 사람에게 쉽게 설명할 수 있을 정도로 고민하고 정리하고 있지만
명쾌한 설명을 못하고 있다.
스스로 프로그래밍을 2년간 했다고 생각하지만, 객체지향 프로그래밍에 대해 설명하지 못하다니 아이러니하다.
한심하다!

평상시 객체지향 프로그래밍을 공리라고, 당연하다고 생각한 것들을 설명하기 어려운 건 사실이다.
그래도 원론적인 것에 너무 소흘히한 것은 반성할 부분이다.

요즘따라 공부의욕이 약해졌다.
사회에 있을 당시, 뭐라도 배우면 당장 노트북을 열어 실험해보고, 써먹기라도 할 수 있어 흥미가 줄어들 틈이 없어 늘 불타있었다.

사지방까지 와서 프로젝트를 진행할 부지런함은 아직 못 가졌다.
프로젝트를 진행하고 싶은데 이것 저것 핑계거리가 참 많다.

사지방 가기 귀찮아서 수기(手記)로 대체하긴 하지만 실전이 중요한거니깐... ^^;

공부에 대한 회의감이 들다 점차 안하게 되려나?
군대서 뭘 했고, 어떤 유의미한 일을 했는지, 성취한 것이 있는지 물음앞에 당당해지기 위해 멈추지 않을 것이다.




6주차 끝!
