2020/04/06 (월) 생활관 독서실에서

한셀로 작업중이다.
일정표 만들기...
원래는 당직 사령/사관 일정표 자동생성 스크립트가 목적이었지만, 다른 부서마다 필요한 기능이라서 범용성 있게 만들기로 했다.
때문에 하루종일 한셀에 매달려 처음 C언어를 했을 때 처럼 핸드폰으로 자료들을 찾아보고 다녔다.
원래대로라면 자바스크립트 기초 연재글을 쓰고 있어야 했는데, 뭐 그래도 재밌으니 큰 불만은 없다.
다음주에 삼겹살 데이를 한다고 한다. 
증식이라서 간부없이 병사들끼리 진행한다고 한다.
군대가 병사를 진심으로 챙겨주는 건지 군내 여론이 걱정되는 건지, 여러 방면으로 병사를 챙겨주는 것 같다.
동시에 지역 농산물, 식품을 많이 소비를 하니 모두에게 좋은 방향으로 흘러가는 것 같다.
프로젝트를 하고 싶다. 
마냥 하고 싶다.
전에도 쓴 이야기지만 하나의 프로젝트에 몰두해 온갖 신경과 시간을 하나에 쏟는 건 재밌기 때문이다.
나중에 만에하나 프로그래밍에 질린다면 소설과 게임에 차용할 수 있는 커다란 세계관을 집대성 하고 싶다.
근미래 달과 화성을 인류의 우주기지로 삼고 하나의 국가로 발전되는 내용이다.
지난 1년간 학교를 다니며, 우주관련 책 중 흥미로운 내용이 있으면 메모에 쓰고 사진도 찍었고 진심으로 하고 싶은 마음이 있다.


2020/04/08 (수) 생활관 독서실에서

군생활 중 큰 위기가 찾아왔다.
올비비(24시간 근무 후 2일 휴무) 근무에서 주야비(낮 12시간, 밤 12시간 근무 후 1일 휴무)로 전환한다는 것이다.
자대 배치를 받기전 그토록 기대한 올비비 근무였는데 한번도 못하게 될 상황에 놓였다.
다양한 이유야 있겠지만, "주변 부서들이 주야비 근무를 해서", "감찰과가 이의제기를 해서", 등 여러 말이 나오고 있다.
2일 쉬는 그 즐거움은 평일과 다를텐데 좀 원망스럽다...

지난주 주말에 문의 받은 시간표 자동화는 오늘로 끝냈다.
한셀은 너무 끔찍하다.
호환도 안되는 VBS에 제대로 배끼지도 않아서 찾는 자료마다 제대로 되는 것이 없다.
구글에도 한셀을 검색하면 마치 기다렸다는 듯이 한셀 게시물들은 군인들이 볼것이라는 말투가 많다.

그냥 끝내버렸다.
나름 흥미가 있어서 저녁에 핸드폰 제출하기 전에 VBS와 셀 관련 내용을 손으로 적어 다음날 가져가서 직접 실행하는 노력도 했는데, 짜증나서 못해먹겠다.

내일 편지 공모전 제출에 JS 연재글 초안에... 
내가 스스로 만든 일이지만 참 바쁘다.
최근 북한 때문에 갑자기 바빠져서 가만히 앉아 있기가 불편하다.

휴가가 또 5월초에 풀린다는 말이 돈다.
언제까지 이러는건지... 금요일에 쉰다고 하는데 힘이 든다.

정신 건강을 위해 소설책을 다시 읽어야 할 것 같다.

*덧, 셀 함수식 중에 여러 IF문을 쓰는데 Tail Recursion 같았다.



2020/04/09 (목) 생활관 독서실에서

처음으로! 평일에 쉬는 날을 맞이한다.
비행단마다 돌아가면서 쉰다고 하니 휴가제한을 장기간 걸어놓는 것이 공군 입장에서도 부담이 되는 모양이다.
오늘은 딱히 일어난 일이라곤 없었지만, 근무형태가 올비비에서 주야비비로 바뀐날이기 때문에 일기를 쓴다.
그리고 처음으로 공군 글쓰기 공모전(공군 잡지 -"공군") 편지 부문에 응모했다.
소설책처럼 술술 읽히는 편지를 쓰려고 노력했지만 어려웠다.
근무도중 정신이 없어서 그랬나, 제출하고도 아쉬움이 남는다.
아무튼 주야비비로 바뀐 일에 대해서 많은 말들이 있었다.
정보처장님이 근무태만이라고 여겨 벌주기 식으로 바꾼다, 다른 부서들은 주.야. 로테이션을 돌린다, 
최근 정보처장님의 심기를 건드렸다, 등등 올비비에서 바뀐다는 소식 때문에 수많은 추측들이 나왔었다.
나중에 전해들었지만, 사실 추축과 다르게 새벽에 일이 터지면 신속하게 대응해야하기 때문에 조금 더 완화하기 위함이라고 한다.
정보처장님 감사합니다.

오늘 생각해보니 비행단 체육대회 소프트볼 예선전을 치뤘다.
아직도 큰 소프트볼이 어색하고 자꾸 공의 그립이 세어 나가 높게 붕 떠서 힘들었었다.
포지션은 내가 땅볼이나 원바운드 송구를 잘잡아서 1루로 배정받았다.
1회에 1루 송구를 2번 받았는데, 점프를 해도 못잡는, 너무나 터무니 없는 공이 2번이나 날아와 에러성 2루타를 2번이나 내줬다.
회차가 끝나고 나를 다독여주며 위로 해줬는데 딱히 화나 억울함은 안들었다.
우익수는 분명히 말을 해줘도 1루 백업을 안오고 (백없) 점프해도 못잡을 공을 내 탓으로 몰고...
그리고 무엇보다 중견수 플라이와 땅볼 처리 에러가 에러성 3루타로 여러번 내줬기 때문이다
투수는 방금 막 공을 처음 잡아본 사람이 했다.
배팅볼을 내주니 두들겨 맞았다.
11:3으로 콜드게임 패를 당했다(2회말)
나는 2타수 1안타(3루)를 기록했다.


2020/04/10 (금) 생활관 독서실에서  + 사전투표, 전투휴무일

오늘이 쉬는 날이라니!
금요일에 7시에 일어난 기분은 믿기지 않지만, 억지로라도 즐거워해야 하는 느낌이었다.
막상 일어나고 핸드폰만 붙잡아서 참, 아직도 핸드폰에 얽매이다니, 사회랑 있을 때랑 다른게 없는 것같다ㅋㅋ
9시에 예천군 동사무소에 가서 사전투표를 했다.
투표용지를 실물로 보니깐 한숨만 나왔다.
사실 사람이 좀 사는 점촌에서 할 줄 알아서 기대했는데 완전 시골 마을의 동사무소에서 해서 아쉬웠다.

다시 부대로 돌아와서 코드스피츠 강의를 봤다.
보통 강의들은 채널을 운영하는 사람들이 아닌, 그냥 대충 녹음한 (마이크 개판, 화면 녹화 개판) 현장 강의 느낌의 영상들이 많은데, 
코드스피츠는 무료임에도 불구하고 양질의 영상들이 있었다.
덕분에 공부자료가 없다고 핑계댈 거리는 없어졌다.
코딩을 하자니 뭔가 프로젝트를 하고싶고, 노트북이나 usb를 못 쓰니 갑갑하다.
그래도 이번 기회에 이론적인 내용과 언어 스펙에 대해서 공부하는 시간을 갖으면, 나름대로 좋은 시간을 보낼 수 있을 것 같다.


2020/04/10 (일) 생활관 독서실에서

꿀 같은 금,토,일 휴무가 끝난다.
방학같은 기분이 들었다.
선임들이 갈구는 것도 아니고 하루종일 공부하거나 눕는거라 진짜 방학같았다.
벌써 어제 뭘 했는지 기억도 잘 안난다.
늘 그랬듯이 공부를 했겠지만, 기억이 안나니깐 당황스럽다.
오늘 엄마의 생일선물을 사드렸다.
엄마가 직접 받아가는 반쪽짜리 선물이긴 하지만 마음이 편했다.
직접 찜한 상품을 사드리는게 확률상 만족율이 높을테니깐...
최근 코드를 글로보며 공부중인데 생각보다 괜찮은 것 같다.
무작정 Document를 안읽고 몸으로 직접 겪은 뒤에 찾아보는 것보다 학습률이 높은 것 같다.
(시간이 좀 걸리겠지만...)
JS를 조금 심오하게 공부하고 싶다.

다음 월, 화요일만 일하고 수요일에 쉬니깐(선거일) 다들 얼굴이 평온해 보인다.
정보처장님이 단합, 격려를 위해 치킨을 사주셨다.
걱정이 되는 부분이 있는건지 위로의 말씀을 해주셨다.
홍일병님이 추천해주신 파운데이션을 읽기로 했다.

일기를 쓰고나니 의식의 흐름이다.
오늘 저녁시간에 나도 모르게 2시간이나 잤다. 조금 억울하다.
홍삼을 사먹을까.  
