<3주차>
2020/03/09 (월), 작전사령부 사무실(벙커)에서

벌써 두 번째 주말을 지냈다.
이번 주말은 첫 주말에 비해 길게 느껴졌다.
첫 주말은 무엇을 할지 몰라 급급했었다.
토요일에는 공부, 유튜브를 보고 저녁에 한마음 회관(비행단 기지 내 존재하는 민간 식당 3개 중 하나 가격은 민간 식당과
똑같다; 땅땅치킨, 신전떡볶이)에 가서 선임들과 함게 삼겹살을 먹었다.
지난 주말에 땅땅치킨을 먹었을 땐(토요일) "사회"스러운 분위기 속에서 치킨을 먹는다는게 너무 어색하고 괴리감이 들었지만
(군복입으면서 군인들과 치킨 먹기...) 이제는 익숙해졌다.
이번 주말을 되돌아보니 하루종일 누워서 핸드폰만 했다.
다른 선임들은 하루종일 핸드폰을 하는 것에 대해 익숙한 모습이다.
마치 학습된 무기력마냥 누워서 핸드폰을 하는 건... 하지 말아야겠다.
이번 주말은 운동과 공부를 더 많이 해야겠다...

2020/03/12 (목), 생활관 독서실에서 (10:40 PM)
내일이면 벌써 3주차, 3번째 맞이하는 주말이다.
노동량도 없고 책 읽고, 공군 인트라 넷의 휴머니스트 글을 읽으며 보내니 많이 태만해 졌음을 느낀다.
휴머니스트에 인터넷보다 상세하고 쉽게 풀어쓴 전문 지식 글들을 보면, 능력자들은 참으로 많다는 걸 새삼 느낀다.
맨날 컴퓨터에 앉아 깃헙(Github)의 놀라운 코드를 보며 이런 사람들은 어디에 있나 했었던 기억이 난다.
전역하면 사람 좀 만나봐야겠다(실력 쌓고).
이번주 월요일(2020/03/09)부터 알라딘 (서점)에서 주문한 "프로그래머를 위한 기초해석학"을 공부했다.
대학 1학년 시절 코딩만 하겠다고 기초(수학)를 안 쌓고 이리저리 흐느적 거렸을 때가 떠올랐다.
사람은 언제나 후회를 한다고 하지만, 해석학(집합 ~ 미분)을 공부하며 진짜 많이 후회했다.
어제는 정보처리기능사 + 정보기기운용기능사 필기시험 책 주문한 것을 받았다.
워낙 업무시간 내내 앉아만 있어 모든 것을 다 할 수 있을 거라는 생각에 샀다.
하지만 계속 이러다 책만 사놓고 아무것도 하지 않을까봐 계획표를 짜고 있다.
또 코딩이 하고 싶어 웹 브라우저에 내장된 디버거로 할 수 있는 자바스크립트(JavaScript, ECMAScript)가 하고
싶어졌다! (와! 그만좀 해!!)

그래서 잠깐 진정하자는 마음에 일기 겸 반성문을 쓰고있다.
사실 자바스크립트로 함수형 프로그래밍을 연습해보고 싶어서 주문할 뻔했다 (덧, 그리고 5일 뒤에 주문했다).

책을 읽는 것도 재밌다.
입대전 읽지도 않던 소설책을 요즘엔 상상하는 재미가 있어 챙겨 읽게된다.

이제 시간이 잘 흐른다. 그래서 시간을 놓치지 않기 위해 계획을 세우고 마음을 굳게 다져야할 '초석다지기'에 들어가야한다.

2020/03/15 (일), 생활관 생활실 203호에서

이제 3주차도 끝이다.
일병도 달았다.
그래도 아직 업무를 배정받지 못했다.
말로만 들었던 올비비(ALL - 하루종일 근무, 비번 - 하루종일 쉬기)는 언제쯤 할 수 있으련지...
지금까지 세운 계획으로는 정보처리, 정보기기운용 기능사 시험과 있는 수학책 (통계, 이산수학, 해석학, 선형대수)를 차례차례 공부하는 것이다.
목, 금요일에 자바스크립트에 대해 조사했다.
웹 브라우저에 내장된 인터프리터를 활용해서 코딩을 할 수 있기 때문이다.
언젠가 한다고 마음먹은 자바스크립트인데 여기서 하게될 예정이다.
예전에 마음먹은 커널 공부는 멀어지고...

생활원들과 이제 얼굴도 많이 트이고 편해졌다.
독서실도 몇번 갔는데 공부하시는 분들이 드물다.
나는 언제까지 일기를 쓰고 독후감을 쓰며 버틸까?
