2020/05/04 (월) 생활관 독서실에서

오프(OFF)날이다.
어제 영내자 한정으로 참석가능한 종교활동이 있어 군종병 후임들도 오늘 오프다.
뭐 언제나 그랬듯이 낮에 침대에서 영화도 보고 독서실에서 책을 읽었다.
불교 군종병이 오늘 직감실(군종병 종교건물 옆 작은 생활관)로 이사를 가서 도와줄 겸 구경을 하고 싶어 같이 갔다.
직감실은 군종병들이 지내는 숙소이자 사무실인데 혼자 지내는 건물이다보니 시설들이 준수하고 지내기 좋다고 들었다.
직접 그 모습을 보고 큰 충격을 받았다.
큰 거실에 잘 수 있는 방이 따로 있었다.
일반 가정집같았다.
거실에는 신발을 벗고 누워있을 수도 있었다.
해빛이 들고 거실에  TV와 컴퓨터, 그리고 남향 창문과 책상,옷장, 침대까지 있는 작은 방하나와 화장실.
군부대 내 일반 가정집이다.
너무 충격이 커서 군대라는 느낌이 전혀 안 들었을 뿐더러 가슴이 안뛰는 것 같았다.
뭔가 크게 속은 느낌... 배신감...?
또 다른 건물에는 식당과  PS4가 있었다. 


2020/05/05 (화) 생활관 독서실에서

아침에 일어나자마자 배드민턴을 치러갔다.
일어났는데 선임이 치러가자고 해서 아무것도 못먹어 힘들었다.
그렇게 아침도 안먹고 12시까지 쳤다.
요즘 공부대신 운동하거나 글을 보는 시간이 늘었다.
글이라고 하면 인터넷으로 보는 기술 문서, 소설, 공부와 상관없는 호기심에 읽는 책들을 말한다.
여러가지를 동시에 읽다보니 진행속도가 느리다.
자바스크립트 책도 다른 기능에 대해 별 정보가 없어 모질라 공식 JS문서를 프린트해서 읽고 싶지만, 싸지방 프린터가 작동하지 않아 핸드폰으로 직접 찾아보고 있다.
조만간 휴가가 풀려 밖에 나가있을 때 몇장 프린트를 할 생각이다.
살다보니 프로그래밍 공부를 실제로 하는 것보다 이론서로 계속 장기간 공부 할 줄 몰랐다.
내 성격에 작심삼일이라고 금방 때려칠 줄 알았는데, 의외로 꾸준히 하고 있다.
어떻게 보면 내 컴퓨터가 없는 폐관수련같다.


2020/05/06 (수) 작지부 상황실에서 / 생활관 독서실에서

오늘 추측만으로 떠돌던 휴가가 정식으로 공지로 내려왔다고 한다.
이번 휴가는 강제로 소모 시키다시피 내보내는 것이라 차례차례 나가게 되었다.
나는 6월에 나갈수 있다고 생각했기 때문에 마지막 휴가인 6월 2째 주에 나가기로 했다.
휴가가 풀리다보니 주야비비 근무에서 올비비로 전환될 예정이다.
이번에 말년병장님도 전역해서 근무가 조금 빡세질 것 같다.
맨날 가득찼던 생활관이 조금씩 빈다고 생각하니 신기하다.
나가서 제대로된 요리를 먹고싶고 프로그래밍 관련 모임이 있다면 나가고 싶다.

하지만 찾아보니 코르나 때문에 모임이 하나도 없었다.
그래도 6월 초쯤되면 언제 코르나가 발생했냐듯이 다시 모임들이 생기겠지?
휴가 덕분에 모두가 생기를 되찾은 것 같다.
얼마 전까지만 해도 자포자기한 상태였는데 그래도 좋은건 좋나보다.
나도 막상 나가게 되면 엄청 좋아하겠지 ㅋㅋ

16비에 온지 거의 11주차다.
나는 와서 발전한게 무엇이 있을까?


2020/05/07 (목) 작지부 상황실에서

공부하고 싶은 마음이란 참 교묘하다.
특히 프로그래밍은 더 한 것 같다.
공부를 한다고 하지만 정작 책과 글 만으로 공부하면 흥미가 점점 떨어져 내가 진짜 하고 싶은지 의문이 든다.
그러다 직접 코드나 기능을 써보면 흥미를 느끼고 계속하고 싶게된다.
최근 이론 강의를 유튜브와 책을 몇주전에 비해 덜 챙겨봐서

'아 나도 내가 한심하게 여기던 군생활의 패턴(공부x)을 하게되는 건가?'

하고 스스로 한심하게 여겼다.
동기부여가 점점 식어가는게 느껴저 위기감이 든다.
이럴때마다 스트레스를 받는다.
이럴 땐 내가 외부자극이 없으면 공부할 마음을 느끼지 못했구나 하고 실소를 짓는다.
그래도 스스로 질책하고 동기부여를 만드는 내 모습이 썩 나쁘지만은 않다.
평생 안고 갈 문제같다.


2020/05/07 (금) 생활관 독서실에서

제한된 외출, 외박이 풀린 날이다.
아침에는 외박을 나가는 병사들이 일찍 나가고, 저녁에는 외출을 나가느라 늦게 들어오는 병사들이 있다.
한번에 많이 나가다보니 항상 시끌벅적한 생활관이 조용하다.
내 생활실에는 6명 중 2명이 휴가를 나갔다. 
다른 호실에서도 많이 나갔고, 외출도 나가서 그런지 더 적막했다.

이렇게 고요한 저녁을 보낸건 처음인 것 같다.
조용한 저녁을 잠시 잊었는지 느낌마저 어색했다.

어제 야간근무 후 홀로 보내는 낮은 비행기가 뜨고 안내 방송이 울리는데, 저녁은 매우 달랐다.
군대 오기 전에 질리도록 혼자 즐기고 보낸 저녁 시간의 소중함을 느낄 수 있었다.

다시 돌아온 normal, 그 동안 new-normal에 익숙해졌던 걸까, 생활관이 처음으로 다른 공간처럼 느껴진 저녁이었다.


2020/05/09 (토) 생활관 독서실에서 

저녁에 삼겹살을 먹었다.
최근 사회에서 클럽 방문자들의 코르나 확진자 수 증가 때문에 휴가가 취소될까 걱정이 많다.
만약 휴가가 다시 제한이 된다면 외출만이라도 나가고 싶다...
그래도 나는 오히려 안나가니깐 안나가는 대로 적응한 것 같다.
적당한 시점에 입대를 하고, 휴가제한이 걸린것 같다.
