# 2020년, 나와 군대

오늘 12/29(화)에 아빠가 보내준 시내 모습이 담긴 동영상을 봤다.

송파구 문정동을 일 때문에 나갔는데 그 시내의 모습은 입대전과 크게 다를게 없어 보였다.

송파구 문정동 주변을 지나는 일이 있다면 집에서 가락동에 있는 할머니댁에 갈때 가로 질러 가는데 

입대를 한지 얼마 안됐을 땐, 시내의 모습만 봐도 나가고 싶고, 자유롭고 넓은 환경이 너무나 부러웠다.

상병 달기 전까지만 해도 외출이라도 잠시 나가고 싶었고 익숙해진 군대의 풍경을 보기만해도 내가 볼 수 있는 환경의 변화는 오직 티비와 태블릿의 변화하는 미디어 매체 뿐이였다.

복무일의 절반을 넘게 온 이 시점에서 전역을 하면 이제는 군대라는 핑계조차 사라지고, 인생의 실전이라는 걸 보면 

전역이 설레임이라면 이제는 인생 실전이 시작된다는 두려움이 크다.

아빠가 보내준 시내를 찍은 동영상에서 광활한 자유와 환경이 있다면 그 내면에는 무한 경쟁, 챙겨주는 사람 없이 남남인 사회의 모습이 보였다.

마치 동물원과 같이 사육장에서는 드넓게 펼처진 야생 대신 지루하지만 잡아먹힐 염려도 없고 먹이도 따박따박 받는 인생같은 군대지만, 사회는 위 아래도 끊임 없이 제한 없는 것이다.

군대에서는 떨어질래야 떨어질 나락은 어느정도 바닥은 있지만, 어떤 위대한 일을 할 수 있는데 제한이 있듯이...

## 목차 

* 1일 1 커밋

* JavaScript

* iPad

* Lo-Fi

* 군대, 군대를 떠나서 사람으로써

* 마치며

<br>

## 1일 1 커밋

1커밋이라는 압박하에 커밋할 거리를 겨우 겨우 쥐어 짜내는 압박감이 있다.
압박감 때문에, 혹은 소재가 부족해서 가끔 가벼운 주제들을 하루에 하나씩 커밋한다.

커밋이라는 압박, 완성품 자체를 커밋하는게 보통 관행이다보니 하루만에 완성하기에 깊이 없는 커밋, 깊이 없는 공부를 하게된다.
의미있고, 깊이 있는 커밋이 된다면 일주일에 평균 2~3번 시행될 거다.

군대 오기 전부터 해 온 1일 1커밋이다.

입대한 1월부터 3월까지 정신도 없고, 새로운 처지라 커밋이라는 생각할 여유가 없었다.<br>
그리고 다시 도진 나의 '프로그래밍' 집착에 핸드폰으로,생활관 싸지방을 이용해 적극적으로 커밋을 했다.

그때가 내 인생 중 가장 순수한 열정 그자체, 그리고 공부를 하기 위해서 가장 열심히 발버둥친 시기라고 생각한다.<br>
커밋할 거리, 공부할 내용을 종이에 적어 사무실로 와서 인트라넷 브라우저로 공부하고 책에 포스트잇으로 메모하고,<br>
그리고 핸드폰 받으면 검색하고 다시 정리하고 싸지방 컴퓨터로 적고 G-mail로 보내서 저장하고,<br>
오프날에 아침부터 저녁까지 유튜브 코드 스피츠 JS 강의 듣고 또 정리하고.

그 때 당시 커밋이 나의 커밋 중에서 가장 진한 커밋들 중 하나가 아니였을까?

아이패드를 구매하고 나서 그리고 지금까지 커밋을 더 자유롭게 할 수 있어기 때문에<br>
커밋 한 파일, 텍스트를 작성하는데 드는 시간은 점점 줄어들었다.

1일 1커밋이라는 목적은 사실 하루 하루 유의하고 기록에 남길 정도로 의미가 있는 커밋을 할 가능성이 낮다.<br>
나중에 개발자를 직업으로 삼아도 1일 1커밋을 할 자신은 없다.

하루에 한번 커밋해야하는 압박감 자체가 공부를 하게끔, 그리고 공부를 안하면 그 사실 때문에 죄책감을 들게하는 좋은 동기다.

1일 1커밋까진 아니여도 일주일에 평균 2~3 커밋이 가장 적절하다고 생각한다(공부하는 입장에서).<br>
뭐 커밋 자체에 진정성이 없는게 아니지만, 횟수를 채운다는 의미에서 커밋이라면 그렇다는 의미다.

<br>

## JavaScript

자바스크립트를 오히려 프론트/백엔드의 언어 그 자체로 공부하기보다 함수형 언어, 비동기 프로그래밍의 언어라는 관점에서 공부를 시작했다.

게다가 파이썬이나 C++과 다른 프로토타입 언어라는 관점에서 객체지향이라는 이론에 대해서 깊게 공부할 수 있는 원동력이 되어준 고마운 소재였다.

아이패드를 구매한 뒤로 파이썬에 다시 힘을 쏟고 있지만, 자바스크립트가 쓰이고있는 분야<br>
그중에서 특히 웹에서 쓰인다는 점 덕분에 웹과 네트워크에 대한 관심을 계속해서 이어나갈 수 있었다.

언어 그 자체의 관점과 상관없이 패러다임에 있어 개방적인 사고를 가질 수 있게 해준 원동력과 같은 언어다.

<br>

## iPad

태블릿은 늘 가지고 싶었던 기기다.

단지 화면이 넓은 스마트폰이라고 이해하지 못하던 시절이 있었지만, 키보드와 함께 있는 태블릿은 PC 그 자체였다.<br>
작은 화면속 유튜브나 메신저를 즐길 수 있는 창구가 아닌 생산성을 증대시키는 넓은 도화지 였다.

아이패드를 원래 입대전 가지고 있던 돈을 주식을 통해 약간 불린 후 구매했던 것이라 나에게 투자했다는 생각이 크다.<br>
단순히 유튜브, 넷플릭스를 시청하기 위한 큰 화면이 아니라 나의 생산성을 가장 비약적으로 늘려줄 수 있는 선택지 중 하나라서 후회는 없었다.

KOSPI 주가 지수 1700대 투자 후 2200대에 팔아서 3200을 바라보는 현재 시점에 비해서 엄청 낮았을 때 팔았지만,<br>
나의 값어치가 2200에서 3200까지 상승한 만큼 아이패드를 통해서 지속적으로 발전했다고 생각하기 때문에 마냥 배아프지 않다.

아마 유튜브, 넷플릭스를 보고 게임만 했다면 엄청나게 후회를 했을 것이다.

<br>

## Lo-Fi

유튜브에서 Lo-Fi 영상을 들으며 더욱 카페같은 분위기를 만들 수 있어 큰 행복이였다.

11월 쯤 처음 접했는데, 이렇게 목소리 없이 잔잔한 비트의 음악이 나에게 이렇게 잘 맞다니 연말에 큰 선물을 받은 것 같았다.

이전에는 내가 좋아하는 음악이나 영화 OST(사람 목소리 x)를 들으며 작업하면 영화속 장면과 분위기를 탔는데<br>
Lo-Fi는 나의 감정을 '중립'으로 지켜주는 울타리 같은 감정을 들게 했다.

<br>

## 군대, 군대를 떠나 사람으로써

군대에서 새해를 맞이 하는건 이번이 처음이자 마지막이고<br>
이 글을 군대 온, 얼마 안된 사람들이 한명이라도 봤으면 하는 마음에 전달하고 싶은 말이 있어 쓰게되었다.

<br>

**군대는 시간이 상대적으로 많은 곳이다**

군대는 이전의 삶보다 시간이 *상대적으로* 많은 곳이다.

제한된 자유, 공간, 사람 속에서 지내는 시간은 입대 이전의 삶과 다른 삶의 가치관을 써나아갈 공간이다.

이것 자체만으로 재앙일 수 있지만, 그만큼 그런 지옥 속에서 색다른 환경속에서 나를 주변 공간이라는 '틀'에 끼워 맞추는 과정속에서

내가 어떤 사람인지를 돌아볼 수 있는 인생 중 가장 *신기한* 시간이기 때문에 *상대적으로* 많다는 의미다.

모난 부분은 다듬거나, 틀을 부술수도 있다. 삼각형이 육각형이 되고, 육각형이 십이각형으로 다듬어 질 수 있다.

내가 살아온 환경과 주변 사람들이 나의 모난 부분에 구겨져 맞춰진거라는 생각이 들때가 있다.

시간을 보내면서 틀에 맞추는 고통은 덜하겠지만 그 고통자체를 피하지 않고, 피할 수 없고<br>
온전히 느낄 수 있는 곳이 군대밖에 없다는 것을 느낄 수 있다.

...

**시간이 많으니 나의 삶을 채울 수 있는 다채로움을 찾을 수 있기를 바란다**

노래나 영화 같은 작품을 평소에 듣던것만 듣고 보던것만 보는 경험을 자주 했을 것이다.

다양한 사람과 다양한 취향을 가진 사람들 속에서 풍부한 시간을 통해 다른 노래, 다른 영화, 다른 책을 접할 수 있기를 바란다.

평소 좋아하는 것들과 유사한 것들만 추천 받아, **비슷**한 것을 찾아 실패의 가능성을 두려워했다면 더 좋다.

넷플릭스, 유튜브의 유사 콘텐츠 추천 알고리즘을 걷어차버리고 평소에 안보던 것들, 옆자리 사람이 보는 것들을 한번이라도 맛보는 것을 추천한다.

<br>

인생을 살다가 가끔씩 한번은 실금을 울릴 영화 한편, 

인생의 고비에서 슬픔을 달래줄 수 있는 노래 한곡,

내가 머리를 띵하게 때리는 책 한권,

내 가치관의 변화를 불러 일으키는 영상을 챙기기 더할 나위 없이 좋은 장소다.

<br>

시간을 '알차게', 높은 '성공의 가능성'을 위해서 비슷 비슷한 것을 찾아 나서는 것을 잠시 옆에 두고

처음 보는 영화, 처음 듣는 노래를 접하면서 실패(마음에 안듦)를 주저하지 않길 바란다.

<br>

꼭 공부가 아니여도 된다.

현실적으로나, 정신적으로나 공부를 마음잡고 군복무중 내내 수행하기란 힘들다.

군대라는 핑계도, 공부할 환경이라는 핑계도, 힘들다는 핑계도 얼마든지 끊임 없이 만들 수 있는 최적의 환경이기 때문이다.

<br>

...

**배려도 돈과 같아서**

군대에서 배려라는 것은 돈과 같다.

씀씀이가 많은 친구도 있는 반면, 씀씀이가 없는 친구들도 있다.

남의 배려를 권리처럼 생각하는 친구도 있는 반면, 남의 배려 또한 자신의 것처럼 생각해서 소중히하는 친구들도 있다.

계급간의 차이 그 자체만으로 군대에선 '선진병영'이라는 슬로건을 내세워 선임의 일방적인 배려를 요구하기도한다.

배려를 배푼만큼 돌아오지 않을 땐, 다시 배풀기란 어지간한 사람이 아니면 힘든 일이다.

타인의 배려를 자신의 재화처럼 쓰는 사람은 신용도 낮은 채무자로 다신 그 배려를 받기 힘들게 되어있다.

또한 나의 배려와 타인이 배푸는 배려 또한 다를 수 있어 그 과정을 이해하고, 차이를 서로 인정하고 조율하는 방법을 익히는게<br>
군대의 '사회 체험판'이 되는 초석이 아닐까 싶다.

계급을 특권이라고 생각하는 몰상식한 사람들도 있다.

마치 엄격한 신분제 사회 속 명령과 복종 속에 취해 사는 친구들도 종종 보인다.

사회에서 상대방 보다 우위를 못 누릴꺼, 군대에서 미리 한을 푸는 것 같아 측연하게 보이는 마음도 한켠에 있다.

단조로운 공간은 위계를 형성한다는 말이 있다.

그 위계를 등에 업고 일방적인 배려와 관용을 요구하는 작은 사회속에서 아슬아슬하게 터질 것 같은 모습은 보기만해도 불안하다.

사람을 바꾸기란 힘들고, 성인이 바뀌기란 더더욱 불가능에 가까운게 현실이다.

명확한 해결방안은 없다. 그러나 확실한 '내 편'을 한명쯤은 가지고 있는 것이 좋다. 

<br>

## 마치며

솔로몬 같이 얽힌 실타래 같은 문제가 풀리길 바라면서 읽은 사람이 한명이라도 있었다면,<br>
명쾌한 답안을 내놓지 못해서 미안하다.

짧은 인생 속 압축된 인생을 1년 밖에 못살아서 식견이 모자란 탓이 크다.

'타산지석'을 하고 느끼는 가장 좋은 장소아닐까?

1년 동안 많은걸 느끼고 배웠다.

다른 관점을 무료로 반강제로 접할 수 있는 인생의 변곡점 같은 1년이었다.

이런 사람이 내 선임이어서 다행이고, 이런 사람이 내 후임이라서 다행임을 종종 느끼는 일이 많았다.

어차피 해야되는 군생활, 이렇게 조금이라도 가져갈 수 있다면 허송세월을 보내지 않았다고 변명이라도 댈 수 있어 다행이라고 생각한다.
