# 군생활 30% 달성 기념

와! 와! 군생활 30% 달성! (2020/07/24, 금요일)

길고도 먼 군생활의 30%를 달성했다

입대를 한 1월을 생각하면 벌써 까마득하다.

이전에 쓴 일기를 보면 나스럽게 글을 쓴걸 볼 수 있다.

사람이 참 안변하는걸 느끼곤한다.

## 군생활

기본군사 훈련 때 '나는 적을 만들지 말아야겠다'라는 생각으로 군생활을 시작했다.

지금 생각하면 생각보다 잘 지낸 것 같다. 같은 방에 있는 애들과는 호의적으로 잘 지냈다.

아직까지도 직접 보지 못할 뿐 가끔씩 연락도 한다. 

그땐 코딩에 왜 그렇게 굶어있었는지, 노트에 무엇을 공부할지, 어떻게 공부할지를 써놨다.

노트에는 *전시상황에 훈련소의 단장이 되어 훈련병을 양성하는 게임도 기획*이 그려져있었다.

역시 상황이 빈곤해야 사람이 간절해지는 것 같다.

...

밖에서 걱정한 것과 달리 업무시간 외에 직접적으로 짬질을 한다거나 사역을 시키는 일은 없었다.

평등을 지향하는 분위기였고, 몇몇 분들만 반말을 하는 등(친숙하게) 위계질서의 낯설음을 느낀적이 없다.

가끔 같이 부대내 신전떡볶이, 치킨, 일반 식당을 같이 가자고 물어보거나 

축구를 같이 하자고 물어보는 경우가 대부분이다.

같이 안하겠다고 해도 뭐라고 하지 않았다.

첫 한달까지는 나를 위한 거겠지하고 따라다녔다.

솔직히 군대 선후임을 떠나서 처음보는 사람을 그렇게 대하는데 착한 편이라고 볼 수 있다.

군생활에서 환경 이전에 사람이 중요하다는 말을 들었는데, 진짜 사람이 중요하다는 걸 많이 느꼈다.

내가 대대 막내일 때 많은 도움도 받아서 나도 후임이 들어올 때마다 내가 받은 것처럼 잘 대해줬다.

이제는 아는 형동생처럼 친숙한 분위기 속에서 생활하고 있다.

역시 사람이 중요하다

## 공부

traceRoute.md나 공부한것_정리에서 쓰듯이 최대한 꾸준히 쓰려고 노력하고 있다.

책을 한달에 2~3권씩 사는 습관이 문제다

같은 주제로 공부를 지속적으로 하는걸 연습이라도 해야되는건지 참...

문어발식 공부, 지식 쇼핑은 참 고치기 어려운 습관인것 같다.

자바스크립트를 공부할 때 언어 그자체를 떠나서

라이브러리를 공부하면 라이브러리의 개념, 관련된 기술, 실행 환경, 등등...

뭐 하나 공부하면 자꾸만 세심하게 파고들려고 한다.

깊게 파서 공부하는건 좋기도 한것 같지만 너무 산만한게 문제인듯하다...

전역을 하고나서도 나를 힘들게 할 공부습관 같다 ㅋ

## 앞으로의 군생활

솔직히 주야비비, 올비비 같이 3,4일 간격으로 생활을 하다보니

평일, 주말 상관없이 시간이 잘간다.

남들이 쉴 때 일하고, 남들이 일할때 쉬면 사람이 없는 시간을 즐길 수도 있어

입대전 '단체생활'에 대한 스트레스를 받을까 걱정한 부분도 거의 없다싶었다.

뭐, 사람들이 좋아 단체생활 때문에 스트레스 받는 일이 많이 없다.

스트레스를 받아봤자 24시간 근무 저녁시간인 경우 외에는 거의 없긴하다.

이제 거의 6개월이 자났고, 앞으로 약 15개월 정도 남았다.

아이패드를 산 이상 무언가 제대로 만들고 전역을 하고 싶다.

목표는 내년 파이콘 2021에 바람직한 군생활과 코딩을 주제로 발표하는 것이다.
