# 군생활 50% 달성 기념

2020/11/30 (월) - 남은 군생활 322일

## 그동안 쓴 일기를 읽으며 차근차근 써보는 글

2020/11/12 (목)

38주차 일기를 쓰다, 이제 곧 군생활 50% 달성도 훅하면 오는데 미리미리 회고하자는 마음에 쓰게되었다.

사실은 [30%.md]()를 쓰고 나서 군생활 진척도 10%마다 쓰려고 했지만, 40%를 쓰는 도중 자꾸 글이 늘어지고, 

나름 특별한 글이기 때문에 고민만하다 어느새 40% 달성일을 지나버려서 미리미리 쓰기로 마음먹었다.

군생활의 절반에 도달한 만큼 그동안 써온 일기를 다시 처음부터 읽어봤다.

군생활초기에는 나의 감정보다는 군생활이 어땠는지, 적응과 고난의 시기, 공부, 나의 미래에 대해 계속해서 반복적으로 쓰여있었다.

그 땐 아이패드도 없고 파란색 노트에다가 수기로 작성했기 때문에 늘 자기전 저녁에 독서실에가서 하루를 마무리하는 일기를 쓰기위해<br>
샤워를 후다닥 한 뒤에 저녁 11시쯤 다시 불꺼진 생활관으로 돌아와 침대에 눕는게 일상이었다.

일기를 쓴다는 것자체가 처음에는 누군가에게 속마음을 털지못한 답답함과 나의 과거, 흐르는 시간을 붙잡고 싶어 쓰기 시작했다는게 지금 다시 보니 잘한 판단이라고 생각한다.

내용은 반복에 가까울 정도로 '고민(좌절) -> 다짐 -> 실패' 순으로 순환하는 형태를 띄어서 나도 모르게 읽으며

'이 새끼 병신인가?'하고 웃음이 나왔다.

일병시절에는 살면서 내가 군생활 내내 신병, 막내로 지낼것 같은 느낌으로 살았다.

안그래도 단본부에 사람도 많이 없는데다 부서마다 사람이 들어오는 주기가 달라 먹은 '짬'이 실감이 안날 정도였기 때문이었다...

...

번뜩이는 아이디어가 떠오르면 후다닥 노트나 종이를 꺼내서 그림과 글로 기록하고, 클리어 폴더에 넣어 가방에 늘 들고다녔다.

그렇게 시작한 기획서와 도안은 이제 레포지토리로 전자문서화 했지만, 그 때를 상기하면

소중한 보물마냥 폴더를 항상 가방에 넣어다니고 근무시간에 꺼내어 다시 읽고 보완하고, 

전역 후 구현을 위해 JS, 객체지향을 공부하려고 했던 나의 모습이 생생하게 기억난다.

1년전 학교를  다닐때도 그랬는데 나는 참 예전이나 지금이나 늘 똑같구나하니 얼굴에 미소가 지어졌다.

얼마 전 일이라고 생각했던 일들이 벌써 4~5개월이 지났던 일이었음을 보고 놀랬다.

진짜 최근에 했던것 같은데... 했는데 벌써 몇달전 이야기네?하고 믿기지 않은 리엑션이 절로 나왔다.

그때 그 사람들이 아직까지도 전역하지 않은 사람들이라 그런거 같기도하다.

지금 주변에 사람들이 내가 전역하기 전까진 전역할것 같지 않은데 최근들에 하나 둘씩 떠나고 있어 시간의 무서움을 다시 느낄 수 있었다.

...

무의미한 시간만 보내고 전역을할까 두려움을 쓴 일기를 읽으면 지금도 무의미한 시간을 많이 보내는 것 같아 헛움음이 나온다.

나는 그 당시 보람차지 못한 군생활 때문에 얼마나 얼마나 분노했는가... 하면 그때와 내가 겪은 분함과 분노는 어떤 맛이었지? 한다.

3~5월 일기를 읽으면 지금쯤 앱도 만들고 수학공부를 마치고 있었을 땐데... 계획만 세워서 답이 참 없구나... 헤헤헤

<br>

## 군생활

코르나가 잠잠해지면서 하루 확진자 3자리수가 뜨면 모두가 벌벌 떨면서 휴가제한이 다시 생기는게 아닌지 걱정했는데

이제 군대 분위기는 코르나 때문에 못하던 것을 다시 코르나 이전처럼 일상적으로 하고 있다.

제일 큰 변화중 하나라면 주야비비 근무형태가 사라진다는 점... 그리고 아침점호가 다시 생겼다는 것이다.

저녁에 누가 어딜 나가서 사라진다고 다음날 아침에 밖에 애들을 세워놓고 인원을 세는 것인지 이해가 안된다.

아침행사도 다시 부활해서 아침에 일어나자마자 했던 도수체조를 또 한다.

그놈의 격식과 관습은 언제 바뀔지 답도 없어보인다.

신병이 처음 들어노는 생활관에서 '짬이 찬' 방으로 이동한 후 신병에 대한 관심도 별로 없어지고

아이패드로 공부, 유튜브를 보다보니 사람간에 관계가 저녁청소시간 ~ 자기전 시간에만 말만 하는 정도로 예전처럼

점심시간, 퇴근 후 시간에 다른 병장들이나 생활관 사람들이 모여서 이야기하는 것도 줄었다.

평소 밥을 먹던 식당이 공사를 해서 식사시간 후 잠깐 생환관에 다같이 2~30분 가량 모여있는 시간이 없어진 탓이 크긴하다.

...

사무실에 상번을 하면 책을 읽고, 인트라넷 카페에 병사들이 쓴 잡담이나 수준 높은 글을 읽으며 보내고 있다.

예전처럼 기획서나 아이디어가 떠오르면 종이를 꺼내 끄적이는 것도 여전히 하고있다.

나에게 있어 종이에 무엇가 쓰면서 생각하는 것만큼 생각전환이 좋은 수단이 아직은 없는 것 같다.

...

2020/11/18 (수) 작성분

선임이 낮에 사무실에 찾아와서 "너도 군생활 거의 반은 넘었고 일년도 채 남지 않았는데 현타가 오지 않냐"고 물어봤다.

나는 솔직히 말해서 현타는 없다. 처음에는 오르지 편하고 세운 계획대로 공부할 야망으로 어떻게든 익숙해지려고 노력을 했다.

많이 힘든점이라면 일반 사회와 달리 마음에 들지 않는 사람으로부터 멀리 피할 수 없다는 점이었다.

무엇보다 특기도 잘 받았고, 소수의 사람을 제외하고 모두 괜찮고 합리적인 사람이었기 때문에 사람문제로 많은 스트레스를 받지 않았다.

그래서 주변 사람에 신경쓰는 시간보다 오르지 나를 위한 시간을 가질 수 있어서 생각할 수 있는 기회를 많이 가졌다.

크게 바뀐점이 있다면 학벌에 대한 인식이 바뀐것과 그동안 단지 시간떼우기 용으로 봤던 사회적 문제들을 다시 볼 수 있는 시점이었다.

평상시었다면 잠깐 생각하고 말 것들이었는데 진지하게 생각해볼 생각을 가질 수 있어 의미있었다.

다른 사람의 행동을 보면서 나였으면... 내 생각이 일부분 이런 점에서 안좋았었구나... 하고 반성하기도한다.

그래서 현타가 왔냐하면 딱히 오지 않았다.

비어있는 시간동안 내 나름대로 잘 다듬어온 것 같다.


2020/11/27 (금) 작성분

\<해주면 권리, 호의를 권리로 여기는 사람\>

내 부서는 다른 부서에 비해 업무강도도 약하고, 부서의 특징상 빈 시간이 많다.

거기다 병사보다 간부가 해야할 일이 더 많아서 사무적인 일을 보조하는 것 이외에 개인 역량이 발휘된 순간이 적다.

2년마다 바뀌는 내 부서 차장이 나와 같은 시작(20년 초)과 끝(21년 말)을 보내게 되어 다행이라고 생각한다.

19군번, 현재 처장이전에 다른 처장과 같이 일했던 사람들의 말을 들으면 현재 일하는 업무량에 비해서 몇 배는 더 많았다.

업무량이 많은 만큼 그만큼 호혜는 많은 만큼 일장일단이 있지만, 그래도 얻은게 있는 만큼 잃는게 있다는 생각이기 때문에

인간적으로 공평한 거래(?)라고 생각한다.

뭐 간부와 병사 사이 관계에 거래라는 표현이 좀 이상하긴 하지만 아무튼 병사입장에서 좋았다.

근무 형태도 편의를 많이 봐주신 분이라 영관급 간부임에도 많은 배려를 하신 분이라고 생각한다.

일도 얼마 안하는데 쓰레기 통 비워주기, 대신 세절해주기, 대신 청소해주기 정도는 기꺼이 해줄 수 있다고 생각했다.

그리고 가끔 사무실에서 회의용으로 준비할 먹을 것들을 그냥 주기도 한다.

어쩌다 머리가 길다고 깎으라고 말을 하기도한다.

이쯤 말하면 딱히 시킬 수 있을법한 일이라고 생각했다.

근데 그게 아니네? 얼마전 전역전 휴가를 나간 병장과 회식을 했을 때 처장에 대해서 말을 하는 자리에서 위에 언급한 4가지를 가지고 불만을 말했다.

매일 시키는 것도 아니고, 4명이서 사무실 돌아가면서 출근하는데 1/4 확률로 하는 사소한 일임에도 불구하고 불만을 제기한다.

내가 작은 것에 만족을 잘하는 걸까, 원래 더 많은 이점을 더 챙겨야하는게 정상일까?

내가 생각하는 '간부'의 기대치가 많이 낮았던 걸까 아니면 이 사람들이 호의를 권리로 생각하는건지 하나 안해줬다고 죽일 놈으로 만드는게 정상일까.

나 혼자 만족하면 되는 일이긴 해도 과연 '병사와 간부 사이 권리와 호의는 어디서부터 구별해야하는 가'에 대해서 생각하게 해준 사건이었다.

나는 간부의 호의에 호의로 보답해서 견고한 간부 병사 '상호간 의지'를 추구하려는 축에 든다.

평생 군인을 하고, 평생 간부-병사 관계에 있을 건 아니지만

병사 대 간부, 계급간 싸움이라고 생각하고 어떻게든 호의를 베푸는 간부 상대로 호의를 최대한 뽑아 먹으려는 병사들이 보여 왜 그런가 싶다.

...

웃긴 후임 하나가 있어서 적으려고 한다.

대학 1학년에 들어가면 직관적으로 '고등학생 때의 친구 못 사귀는 성격을 청산하고 친구를 많이 만들어야지'라는 정신으로

자신이 새로 태어난다는 각오를 하고 사는 듯한 후임이 보인다.

대학이나 군대나 그런 노력들을 보면 한눈에 들어온다. 파악하려는 수고도 없이 그냥 눈에 들어온다.

그런 행동이나 말하는 것에 있어 몸에 베어있지 않은것을 단번에 느낄 수 있기 때문이다.

사람이 바뀌는 건 죽기 직전의 사고를 당하지 않는 이상 0에 가깝다고 생각한다.

본질은 바뀌지 않되, 게임처럼 다른 사회성 능력치가 오르는게 맞다고 생각한다.

## 공부

이 레포지토리를 처음 만들었을 때 공부하기로 마음 먹은 것 중에서 실제로 해본게 없다.

나는 하나에 꽂히면 계속 파고 드는 성격이라, 흥미를 잃었던 것 같지만 다시 관심을 갖는 끈질긴 꾸준함으로 파이썬으로  돌아왔다.

사실 최근 들어서 게임, 앱, 스타트업, 파이썬 이 네 가지의 주제로 두고 기획서를 작성하고 '객체지향적인' 코드를 설계하면서 굳어가는 머리를 계속 되살리고 있다.

1월에 어쩌다 리눅스 커널에 갑자기 관심을 갖게된건지 의아하다. 군입대를 앞두면 사람이 돌변하는게 보편적이였던가?

'DoPython' 레포지토리를 처음 만든 이후부터 지금까지 꾸준히 'Built-in method'을 중심으로 계속 커밋을 해오고 있다.

프로젝트와 달리 말 그대로 내장 메서드에 대해서 평소 궁금하거나 찾아보지 않았던 내용까지 써서 예시와 함께 작성하는 거라

부담도 없고 짧은 하루, 길면 일주일 이내 쓸 수 있어 나의 공부에 대한 끈을 놓치지 안헤 해줄 수 있던 레포지토리다.

최근 다시 NLP에 관심이 있어 'DoNLP'도 만들었지만, 또 나만의 큰 그림 그리기 시간에 들어서서 '각'만 재고 있다.

'DoPython'에만 해도 작성만하고 보완을 해야할 글들이 수두룩해서 막상 일만 벌리고 안하는게 훤히 보여서 로컬 레포지토리로만 갖고 있다. 

군생활 초반부터 계속해서 다양한 분야의 관심을 모두 쏟는 것을 정리하고 정리해서 몇가지 이내로 추리는 것을 자주하다보니 여유가 생기고

정신적으로도 항시 메모리에 무언가 적재되어 있는 시간이 줄어들어 정신적으로 편안해졌다.

군생활에 익숙해지고 공부에 대한 열정이 처음보단 식어서 그런거기도 하지만, 끈을 놓치 않는게 중요한게 아닌가.

...

글을 쓰는데 머리속에서 서순 없이 마구 돌아다니면 글을 쓰면서 당장 말이 안되기 때문에 썼다 지웠다를 자주 반복한다.

요즘 책보다 영상을 보는 비중이 커져서 그런가

"일보다 인간관계가 더 중요하다"라는 주제로 글을 자꾸만 써도 이해가 안되는 글밖에 안나온다.

나 스스로 하고싶은 말을 못하다니, 내용은 머리속에 있는데 표현을 못하니 답답해 미치는 일이 있다.

2020/11/30 (월) 추가분

책에서는 배울 수 없는 것들을 유튜브로 배우고 있다.

최근 보고 있는 영상들은 'startup aliance'의 스타트업 영상들로 현장에서 뛰고 있는 사람들의 생생한 목소리를 들으며

내가 책이나 기반지식으로 생각한 것들을 수정하고 있다.

군대에 온 뒤로 '사람'과 '인간 관계'에 관한 내용을 스타트업 영상속에서 더 많이 본 것 같다.

## 앞으로의 군생활

2020/11/27 (금) 추가분

요즘 권태기가 온 건지, 현실감이 떨어진 건지 긴장감이 없다.

물 위에 둥둥 떠다니는 해파리처럼 군생활을 물 흐르듯 보내고 있다.

휴가가 짤려도 딱히 큰 감정 기복이 없다.

입대부터 함께한 코르나라면 두렵지도 어색하지도 않아서 쌓여가는 휴가만 보면 '언젠가는 쓰겠지'하고 그려러니 한다.

...

이번주 들어온 신병과 벌써 10기수 차이가 난다. 같은 부서지만, 딱히 크게 관심은 없다.

다만 정상인 범주에 있을 사람이기만을 기도할 뿐이다.

다른 사람에 대해 관심은 적지만, 최근 후임들이 특히 20~21살의 후임들이 들어오면 사람을 대하거나 관계에 있어 하는 것들이 눈에 자주 들어온다.

지적보다는 나중에 후환이 될 일을 만들지 말라거나, 서로 말하기 껄끄러워하는 사이라면 오지랖으로 말을 해준다.

사람 관계를 두고 정치질이 오가는 일 자체를 싫어하고 하찮게 보지만, 군대나 사회나 어쩔 수 없이 겪게되는 일구나 싶다.

...

2020/11/30 (월) 추가분

...