 # 군생활 70% 달성 기념

2021/4/7 (수) - 남은 군생활 194일

작성 : 2021/04/12 (월)

## 1.

군생활 70%을 달성하면서 수많은 전역자를 봐왔다.

전역을 먼저 했으니, 그만큼 나와 거리가 먼 사람들이 아니였다.

더군다나 20명 남짓 안되는 단본부는 4개의 방, 4걸음 간격으로 있는 방에 있다보니

계급의 차이가 있음에도 불구하고 자주 만난다는 점,

그리고 다른 대대에 비해서 **짬**에 의한 수직적인 위계질서가 거의 존재하지 않는 극도로 낮은 확률의 천운을 맞아서

절대적인 수치상으로 **행복한** 군생활을 했다고 말할 수 있다.

21개월이라는 짧은 시간에, 웃기지만, 인생의 20대에서 40대를 압축한 것을 보는 것 같다.

모르는 환경에 덩그러니 놓여지는 집단 속에 던져지고

일을 배우면서 주변 사람들과 환경에 적응을 하고

복무 일수가 점점 늘어나면서 주변에 다시 사회초년생과 같은 '후임'이 생기고

그리고 '선임'들이 전역을 하면서 나는 고참이 되면서 생활 자체가 *그냥* 편리해지는

직접 내가 40살까지 살아보지 않아도 충분히 옆에서 보기만 해도 느낄 수 있는 인생의 굴곡을 여기서 또 다시 느끼고 있다.

수직적인 위계 자체가 그렇게 긍정적인 사회적 요소는 아니지만,

현실도 있기에 군대도 있고, 그렇기에 군대에서 현실을 볼 수 있는 드라마 속 주인공이 된 기분을 느낄 수 있었던 것 같다.

...

수직적인 위계는 유치원부터 느낄 수 있다.

몇 살 더 많은 반에 있는 다른 유치원생을 형\/누나 라고 부르게 하고, 연차마다 아이들 마다 나누는 시스템에서 시작해

초등학교, 중학교, 그리고 고등학교까지 층과 *구역*으로 나뉘는 공간에서 살아가다

대학교에 들어가면 그나마 이런 구분이 약간은 해소되지만, 학번으로 또 갈리게 된다.

어릴때는 **물리적**으로 구분되는 층, 방으로부터 의식적인 수직 위계를 경험하다

나이가 차면 찰수록 **추상적**으로 구분되는 옷차림, 언어, 경험, 그리고 **시간**으로 구분되는 수직 위계를 경험한다.

이런 *구분*에 대해서 불평 불만을 늘어트리는 글 쪼가리는 아니지만,

어렸을 땐 돈이고 사회적 지위고간에 잘 모를 수 있으니 눈에 보이는 위계를 겪게끔 만드는 사회 구조가 한국을 만든게 아닐까 싶다.

그리고 여기 군대에서는 비록 짬 낮은 방, 짬 높은 방 순으로 물리적인 구분이 되어있지만,

나이가 찼고, 눈치도 있으니 짬에 의한 위계를 경험하는 결과가 초래되었다고 생각한다.

....

사회적으로 특히 **나이**, 즉 세대 간에 격차를 논하기 전에 비슷한 세대라고 불리는 또래부터

**구분됨**을 의식/무의식적으로 경험할 수 있는 공간을 줄여나가는 것이 필요하다.

예를 들어 유치원이 나이를 떠나 신체적인 조건에 의한 *차이*가 있어도 더 좋은 체격을 가진 친구들이 나이 상관없이

덜 좋은 체격을 가진 친구들을 돕고, 무의식적으로 사람간의 차이를 인식하고 사람 그 자체를 대하는 방법을 경험할 공간을 제공하는 것이

교육자가 가져야할 의무감 중 하나라고 본다.

군대에 와서 이런 20년 전 나의 경험까지 파고들 필요가 있나 하지만,

전통적인 부모의 역할에서 벗어나는 현대에 

부모와의 교감보다 반 강제적으로 던져진 유치원이라는 사회에 더 빠르게 적응을 강요받는 아이들이

과거 세대가 놓쳤던 아쉬운 점들을 바꿔야하지 않겠냐...는 작은 소망을 누군가는 봤으면 하는 바램에 적어봤다.

# 2.

나와 기수가 2개 차이나는, 입대일이 2개월 차이는 한 친구에 관한 이야기다.

대략 사람들을 몇년에 걸쳐 사귀는 과정을 속성으로 사귀는 경우에 해당된다.

늘 습관적으로 쓰는 내용처럼 군대만큼 특이한 곳은 없으니깐.

빠른 속도로, 가까이 지내다보면 일반적으로 같이 지낼 경우 보이지 않는 그 사람들의 특징을 쉽게 볼 수 있다.

특히 안좋은 습관이나 성격에 대해서 다들 서로 말하고 다니기에 서로 서로를 잘 안다.

늘 같이 있는 사람이라 드러나지 않는 습관도 있을 건데 발현되기 쉽지 않은 것이니 이에 대해선 예외로 두자.

같이 지내면 내가 상대방에 대해서 **잘** 안다고 착각을 하게 된다.

내가 무언가를 하면 상대방이 어떻게 할지 어느정도 예상은 되고,

무엇을 하면 좋아할지 싫어할지 정도는 가볍게 예상은 가능하다.

첫 몇달간은 잘 모르기 떄문에 서로 서로 *초면의 예의*를 지키는 편이라

심한 짓을 하지 않는 이상 기분 상하는 일없이 잘 지내왔다.

돌아보니, 휴가 나가는 일도 없어 지난 4월부터 지금까지 거의 일 년이라는 시간을 누구보다 가깝게 지냈다.

나와 같은 나이, 어느정도 상호보완되는 성격, 선호하는 취향이 조금씩 달라 분쟁이 덜 일어나는 등

우연치고는 잘 맞는 친구다.

그래도 가끔은 사람 자체를 알고 있다고 생각해 예상못한 행동을 하면 이해를 하기보다 감정이 더 앞서 서운한적이 많았다.

이기적으로 행동하는 굵직한 사건이 몇개 되지만, 직접 적기에는 조금 뭐하는...

화가 나면 화가 나는 대로 일단 적기는 하는데, 두고 두고 볼 일기에 그런걸 적자니 마음에 걸리는 그런 애다...

오랫동안 자주 접하고, 만나고, 지내는 친구에 대해서 잘 안다고 착각하기 쉽다.

사람을 잘 아는 것 말고도 게임, 동네, 물건, 등... 잘 안다는 착각 때문에 오해를 낳고, 싸움까지 이어지기도 한다.

뭐든지 알고있다는 착각이 문제의 시발점이 된다.

막상 머리에 맴도는 주제였는데, 글로 옮겨 적자니 정리가 안된다.

# 3.

군대나 사회나 마찬가지지만 자신이 했던 선행이나 다른 사람을 위해서 했던 일로부터 보답이나 인정을 받는 건 힘들다.

표현 자체에 인색하거나 보답 자체에 모호함을 여기는 부분이 많아 망설임을 하는 사람도 많다.

내가 중학생? 고등학생?까지 고맙다는 말을 진짜 안했다.

게임에서는 자주했지만, 현실 세계에서는 고맙다, 죄송하다는 말을 최후의 수단으로 삼았다.

인생에서 들었던 말들 중 기억나는 한마디 중에 엄마가 나한테 아빠한테 고맙다라는 표현 한마디라도 하라고 한 것이 있다.

그 순간부터였나? 그 이후로 고맙다, 죄송하다라는 표현을 시원시원하게 했다.

이런 표현을 안하게된 이유가 나의 실마리 같은 기억을 뒤지면, *죄송하다*라는 말 한마디 때문에 법원 판결에 영향을 미쳤다는 방송 내용이었다.

방송 내용이 (아파트?) 지하주차장에서 주차 도중 차가 긁혔는지, 문제가 발생했는데 직관적으로 봤을 때 피해자라는 사람이

*죄송합니다*라는 문구를 먼저 보내서 오히려 가해자가 문자를 증거로 당당하게 고개를 들었던 것이었다.

확실하진 않지만, 어렸을 때 성격이 원래 그랬는지 방송을 보고나서 결심을 하고나서부터인지 감사\/죄송의 표현을 잘 안썼다.

그리고 대학에 오고나서부터는 감사\/죄송의 표현을 시원시원하게 썼다.

물론 남발할 정도는 아니고, 집에서부터 밖에서 까지 감사하다는 표현을 자주 썼다.

버스 승차할 때, 편의점에서 계산을 하고나서, 등 모르는 사람과 마주치는 상황말고 평소에 자주 보고 아는 사이

특히 가족, 친구의 경우 감사의 표현을 쓰는 것을 사람들이 힘들어 하는 것 같다.

군대에서 다같이 모여서 저녁상을 만들 때 각자 도맡은 내용 말고 추가로 *'나 먹을 겸 다른 사람도 주자'*라는 식으로 좀 더 풍족한(?) 사람

딱히 시키거나 하라고 하지 않은 일이지만 하나의 행동을 두고 봤을 때 상대방이 나에게 직접적으로 좋으라고 하는 일,

1:1 관계에서의 호혜, 1:N 관계에서의 호혜 중에서 후자의 경우를 두고 감사의 표현을 사람들이 잘 하지 않는다.

'나 좋으라고 한일도 아닌데' 이런식으로 나오는 경우도 있고,

딱히 나말고 다른 사람들이 고맙다고 말해도 되는 그런 상황,

고맙다는 말을 한다는 것 자체가 **부채**처럼 느끼는 사람이 있다.

음... 내용이 무의식의 흐름처럼 쓰였는데, 속으로 위에 말한것 처럼 살면서 한번이라도 느꼈을 거라고 장담한다.

저녁시간 생활관에서 과자 한봉지를 다 먹기에 애매해서 다같이 나눠먹는 일처럼 사소한 행위 자체에도 고마움을 표시해야한다.

내가 비록 타게팅이 되어 호혜를 받는 사람이 아닐지라도, 혹여나 그 사람에게 고맙다는 말 한마디를 한다고 해도

보상을 요구하는 것은 더욱이 아닌 것, 고맙다는 한마디 수고했다는 한마디 정도로 충분하다는 것을 알고

실제로 말하는 것이 살면서, 군대가 아닌 사회에서도, 하기 쉽지만 그래서 더욱 안하기 쉬운 일이라고 생각한다.

사회 전체가 고맙다 미안하다라는 말 자체에 *마음속 부채*를 가지지 않기 위해선

말 한마디를 가지고 마치 감사함에 보상을 요구하고, 죄송함에 배상을 요구하는 짓거리를 좀 줄일 필요성이 있다.

# 그리고

