# AI 밥 만들기

나는 AI를 잘 모른다. 직접 모델을 만들어보지도, 학습 데이터를 만들어보지도 않은 얄팍한 지식으로 외부자의 시선으로 글을 써봤다.

표준의 중요성, 그리고 표준을 만듦으로써 가질 수 있는 산업의 파이 크기 증가에 대해서 써봤다.

...

*Garbage in garbage out*

쓰레기를 넣으면 쓰레기가 나온다

------

AI를 학습하기 위한 데이터로 양질의 데이터가 들어가야 양질의 결과물이 나온다는 말이다.

AI를 전문적으로나, 얉게라고 공부해본적은 별로 없지만, AI와 관련된 직군 중 데이터 전처리를 하는 사람을 중요시한다는 말은 들어본적이 있다.

만들어진 데이터를 본인의 필요에 맞게 라벨링(labeling)을 하는 것에 대해서 항상 궁금증을 갖고 있었다.

알파고의 등장 이후로 지속적인 자본의 투입이 있었을텐데 표준이라는게 있지 않을까?

이렇게 생각하게된 이유가 만들어진 학습용 데이터를 일관된 형식으로써 가지고 있는 편이 재사용하기에 좋고<br>
산업표준에 맞게 판매하면 시장참여자도 늘어남으로써 파이(Pie)를 키울 수 있기 떄문이다.

물론, 사람이 직접 수작업으로 하는 라벨링의 한계에 대해선 알고 있다.

예를 들어, 사진에 나와있는 자동차에 대한 라벨링을 할 때

자동차 영역을 모두 직사각형 영역 내에 포함되게 하는 사람이 있을 수도 있고,

자동차 영역의 일부만을 포함되게 하거나, 사람조차 못알아봐서 같은 사진임에도 불구하고 사람마다 다르게 표시할 수 있기 때문이다.

라벨링을 전문적으로 하는 AI가 따로 존재하는 것도 이런 비일관적인 데이터, 쓰레기를 만들지 않기 위해 만들어졌을 것이다.

...

이런 생각이 머릿속에 맴돌다 찾아본 자료로 과기부에서 추진하는 'AI 데이터 품질 표준'을 알게되었다.<br>
관련내용 : [과기부 - 인공지능(AI) 데이터에서 서비스 생태계까지 국제표준화에 우리나라 기술 적극 반영한다](https://kats.go.kr/content.do?cmsid=240&mode=view&page=&cid=21887)

관련된 내용의 기사는 2020년 10월 5일을 전후로 작성된 것들이 많았다.

마침 오늘 글을 작성하면서 최근에 작성된 기사도 볼 수 있었다. (한두개에 불과했지만...)

[한국경제 - 기업 AI 최강 난적은 '데이터 품질'](https://www.hankyung.com/it/article/202105119184i) 2021.5.13 작성

왜 그 동안 아마존, MS, 등 AI에 대한 투자와 연구에 앞장서는 기업들이 왜 표준을 안만들었을까?

다시 생각하면 한국에서는 국가기관이 주도로 표준을 만들자고 제안을 했지만, 만약 그렇게 좋다면 왜 아마존과 MS는 안만들고 있었을까?

단순히 AI를 하나의 자본의 인풋이 아웃풋을 만들거라는 생각으로 접근하면 안되는 것일까?

모델에 따른 각각 알맞는 모델이 존재하는 것일까

개인적으로 JSON과 같이 무난한 표준이 나오면 언어와 상관없이 사용하거나

기름(경유)을 사용하는 자동차와 같이 어느 자동차나 쓸 수 있는 연료와 같은 인식이 보편화되고

AI 모델이 자동차 회사의 기술력에 따른 '엔진'이 되지 않을까? 라는 상상을 해봤다.

그러다가 새로운 포멧의 표준이 나타나고, 전기자동차처럼 새로운 패러다임이 계속해서 나타날것 같았다.

다른 비유를 들면 JS가 처음에는 웹 브라우저 전용으로 쓰였지만,

ECMAScript 표준(문법)이 제시되면 Node.js, Type.js, 등과 같이 회사나 모델에 알맞겠끔 확장성을 갖출거라는 상상상을 했다.

개인적으로 AI 학습 데이터의 국제표준을 여러기업의 합의체를 통해서 만들어갔으면 전체적인 비용을 더 줄일 수 있지 않을까?<br>
(실제로 tc39가 돌아가는 것처럼 말이다).
