# Hesitation

매일, 매주 Github에 프로그래밍과 관련된 내용이 아니더라도 꾸준히 글을 쓰고자 마음먹은 것이 1년이 넘었다.

입대하고 수많은 일들이 있었고, 또 레포지토리 덕분에 나의 심리가 사회와 격리되지 않다는 것을 지켜왔다.

가끔은 하루종일 유튜브를 보거나 다른 것을 하면서 시간이 나도모르게 하루 이틀씩 지난 것을 알아차린다.

일기 쓰는 것도 하루, 이틀빼다 보면 그 시간이 그렇게 빨리 지난건지 놀란다.

일기를 쓰는 것에 대해서 내가 비유한, '**시간을 붙잡는 일**'은 더욱 더 체감이 된다.

<br>

일기를 쓰는 것 말고, 'DoMetaProgramming', 'DoPython', 등 레포지토리에 글을 작성하는 작업이<br>
단순히 번역을 하는 글도 있지만, 이 글을 작성하면서 아무 목적없이 채우기 용도로 쓰는게 아닐까 머뭇하는 순간들이 있다.

일단 번역을 하기 전에 내가 공부하고 싶은 주제와 번역할만하다고 가치가 느껴지는 글, 나 말고 다른 사람이 한번쯤 고민했었고,<br>
읽었을 때 나쁠 것없고 괜찮네! 할 만한 글을 고민해서 고른다.

뭐 지금은 나중에 게임 개발 직군에서 일할거라는 생각이 내 마음에 절반 이상 차지하다보니<br>
사무실에 있을 떄 게임 기획안을 작성하고, 아이디어를 끄적이고 있다.

이럴 때면 작년 이 순간 읽고 있었던 \<오브젝트\>를 읽는 순간이 더 가치 있지 않을까하면서<br>
순간 순간 시간을 쓰는 것에 대한 가치효용성을 혼자 따지고 앉아있다.

어떤 일을 하더라도 '같은 시간, 다른 가치' 그리고 내가 시간을 얼만큼 더 가치있게 보냈는지 자꾸만 반복적인 평가와 후회만 하는 일들이 더 늘어난다.

<br>

이렇게 늘 반복적으로 후회하는 시간도 공부하는 시간 못지않게 '쓰고'  있으니, 그 시간만큼 더 공부를 했으면 더 가치가 있지 않았나? 하고 되묻지만<br>
사람의 그릇에 따라서 '하루 최대 공부 가능 시간'처럼 일정 시간 이상하면 효율이 급속도로 낮아진다.

적당히 공부하고 적당히 쉰다는 표현을 나에게 쓰기에는 너무 과분한 것 같기도하고<br>
그렇다고 비례식처럼 공부하는 시간만큼 공부한다고 그 효율이 딱딱 잘 나오는 것도 아니고, 평생 안고갈 후회다.

<br>

늘 후회하고 반복하고 다신 그러지 않겠다고 다짐하는 것 중으로 제일 고치고 싶은 것으로

언젠간 해야할 일 중에서 지금 당장 실행하는 일들중에서 가치평가를 한 뒤에 스스로 양자택일의 상황으로 몰고 가는 것이다.

공부가 가장 좋은 예시로, 내일 있는 시험 과학과 수학 둘 중 하나만 선택해서 '몰빵'을 하는 일이다.

이렇게 한들 100%을 수학으로 사용하지도 않는다.<br>
수학을 60% 쯤하면 충분하다고 생각하고, 나머진 마치 수학을 100% 정복했듯이 나머지 시간을 '휴식'한다는 핑계로 가만히 있는다던지..

<br>

게임을 하면서 얻을 수 있는 즐거움 vs 공부를 함으로써 얻는 뿌듯함 ...

현재 vs 미래의 구도, 그리고 나중에 나는 Swift 안쓸거니깐 공부 쉬엄쉬엄해도 된다고 스스로 위안삼고...

군대라는 좋은 핑계는 선택의 망설임 앞에서 강력한 마약과도 같다.

전역을 하면 현실이라는 피할 수 없는 상황 떄문에 억지로 떠밀려 공부를 하고,<br>
그마저 가만히 있으면 나에게 드라마 같은 행운이 올거라는 근거없는 마음 한켠의 구석에서 샘솟는 믿음

이 모든 망설임을 두고 인생을 살아간다.

군대에서, 군대라서, 핑계만 대다가 벌써 병장까지 한달이 채 남지 않았다.

그리고 얻은 것은 고작 엉성한 레포지토리 몇개뿐이다.

전역한다고 크게 달려졌을 나라면, 입대하고 크게 달라졌어야 하지 않을까? 