# MICE 산업과 메타버스

MICE 산업은

* 기업회의(Meeting)

* 포상관광(Incentives)

* 컨벤션(Conventions) 

* 전시(Exhibition)

각각 앞 글자를 하나씩 따와 어울러 부르는 산업의 한 축이다.

코로나가 시작되면서, '대면' 사업 그 자체인 MICE 산업은 급격한 하락세를 보였다.

보기 쉬운 예시로는 단체 행사나 컨퍼런스가 온라인 화상으로 진행되거나, 취소되면서 '대관' 행사가 크게 줄었다는 점이다.

자주 엑스포, 컨퍼런스를 보러갔던 편이고, 프로그래밍 관련 컨퍼런스를 통해서 정보를 얻는 편이라

코르나를 시작으로 많은 것들이 변했다는 걸 많이 체감할 수 있었다.

이를 대체한 것은 메타버스, 아직까지 사람들로부터 허상과 현실의 경계를 오가는 그런 '류'들이다.

오프라인에서 온라인으로 이동하면서 처음 겪은 문화 때문에 수 많은 플렛폼이 등장했고,

작동에 미숙한 모습을 보여줬으며, 온라인으로의 완벽한 적응은 아직은 멀어보인다.

현재, 오랜기간 정말 아무것도 아닌 것 같은 화상회의 앱인 줌(Zoom)이 현재 선두자리를 차지했지만,

개인적인 견해로써 **얼굴 대 얼굴**, 대면하는 서비스 외에 얼굴 대신 아바타(ㅈ같은 로볼록스 말고), 캐릭터를 사용할 수 있는

게임에서 파생된 맥락의 서비스들과 함께 용도에 따라 시장 지분을 할애할 것이라고 생각한다.

...

MICE 산업 중에서 나는 컨벤션과 전시에 관심이 많았다.

회사 자체를 자랑하기 위해 내세우는 것이면서도 일종의 산업의 종합 결과물로써 한 장소에 다양한 것들을 볼 수 있기 때문이다.

그리고 제품 또는 서비스 판촉, 그리고 이미지 메이킹을 위해서 참여하는 것이기 때문에

직접 보고 느끼며 대충 '~이럴꺼야'라는 어느 산업분야의 인식을 재고하기도 좋기 떄문이다.

컨퍼런스의 경우 직접 오프라인에서 보면서 강의를 듣는 것과 같아 재밌고,

비슷한 사람들만이 모인다는 것만으로 즐거운 경험을 느낄 수 있다.

...

MICE 산업은 '메타버스'라는 것들에 의해 자리를 대체할 것처럼 보였지만, 결국 오프라인이 근본이 되는 형태가 될 것이다.

온라인 서비스가 오프라인 서비스를 보조하는 방향으로 갈 것이다.

지금은 워낙 코르나다보니 어떤 컨퍼런스 자체를 열 생각도 없어지면서 크게 대두되지 않은 소강상태에 가깝지만,

위드 코르나(With Corona)가 실행되면서 MICE 산업은 다시 조용히 두각을 보일 것이다.

물론, 지금도 여전히 하고 있다.

대형행사를 진행하는 실내공간 대부분이 코엑스처럼 크다보니 개방적이니, 환기가 잘 된다더니 시행자체를 안막는 것 같은데

환기가 더 잘되는 공원을 폐쇄도 하는 정부에서 이중적인 짓들은 왜하는지... 라고 하면 결국 돈이라서

## 정리

코로나가 발생하고 마치 온라인이 오프라인을 대체할 것마냥 들떠있던 시기가 있었다.

하지만, 사람은 직접 얼굴을 보고 밥도 한번 먹으면서 대화나누는 것이 화상통화하는 것보다 효과적이며

물건도 직접보고 고르면 더 신뢰감을 느끼는 사람의 기본적인 행동을 막을 수 없다.

MICE 산업이라는 것 자체를 체감하기가 어려운지,

거기서 거기 같은 다양한 산업체를 싸잡아 부르는 개념이 안 와닿는지, 혹은 단어 자체가 입에 안 붙는지

언론에서 크게 관심을 안가져서 나 혼자만 난리법석을 피우는 것 같다.

MICE 산업은 마치 '1년에 한번하는 년단위 행사 자체를 두고 먹고살수 있나?' 라는 인식도 가질 수 있으니 그럴수도 있다.

MICE 산업만큼 현대적이면서 동시에 파편화가 심하고 지역화(Localization)이 심한 산업이 몇 없을 것이다.

그만큼 임베디드 시스템처럼 기저에 깔리는 플렛폼 성격의 서비스, 대형 S/W 서비스가 침투할 여지가 많음에도 불구하고 크게 관심을 가지지 않는 것 같아 의아하다.

매달, 매주 하는 것도 아니고 주로 '년' 단위로 하다보니 관심을 가지지 않는 사람들에게는 낯설게 느껴질 수도 있다.

반대로 내가 MICE 산업의 역량을 과대 평가하는건가?