# 갈 곳 없는 노인들

최근 우연이 이런 기사를 읽었다.

[문 닫은 탑골공원 대신 공항으로...](https://imnews.imbc.com/replay/2021/nwdesk/article/6291754_34936.html)

내용을 간략히 요약하면 탑골공원으로 자주 가던 노인들이 코르나로 인해서 탑골공원이 폐쇄되자

인천공항에 가서 쉰다는 내용이다.

지하철도 무료겠다, 하는 일도 없고 혼자 TV만 보자니 삶이 삶이 아닌 것 같으니 돌아다니겠다라는 것이다.

그 동안 잊혀졌던 문화, 노인들의 핫 플레이스 탑골공원에 노인들이 몰려든 것 자체에 대해 관심을 가지지 못했다.

마치 1,20대들이 피시방으로 코인 노래방으로 몰려든 것에 대해서 의문이나 문제점을 제시하기 보다

당연히 그 나이대만의 새로운 1,20대만의 문화이겠거니 하고 납득을 했다.

뭐, 운동량 부족과 2000년 대 이후의 청년들의 평균 골격근량의 감소를 이유로 언급이 된 적이 많았지만

요즘에는 운동을 제발 안하길 바라는 눈치인지, 언급이 딱히 되고 있지 않다.

공항 노인 문제로 다시 돌아오면, 우선 이런 글을 쓰게 된 이유로 인천공항 측이라는 사람의 답변 내용이었다.

모두에게 공개된 공간이니 아무런 문제가 없다는 것이다.

이 한문장을 읽고 화가 확 치밀어 올랐다.

수도권 노인이야 공항으로 갈 수 있겠지, 근데 공항이 열린 공간인데 특수 목적의 공공기관을 노인을 수용하는 공간으로 보는게 맞나?

한두명이 아니라 집단이 계속해서 먼 곳까지 가는데 그런 노인들을 수용할 공공성격을 띈 공간의 부재나 역할을 못한다는 생각을 안하는 건가?

지금 한국의 노인들만 그랬으면 좋겠는데, 노인들의 증가세가 본격화 되면 그래도 공항에 있어도 된다고 말하게?

이딴식으로 공무원들이 나오니깐 나는 공무원들을 혐오한다.

특정한 현상에 대해 그 원인과 문제점을 찾기 보다는, 표지판처럼 '원래 그랬으니깐'하고 말하는게 신경질이 난다.

AI에 의해 하루 빨리 대체되었으면 하는 족속들이다.

---

문화센터와 같이 거대하게 만들어진 공간을 보면 심리적 진입장벽이 크다고 느껴진다.

자연스럽게 접근하기도 어렵고, 마치 필요한 업무를 위해 들어거야하는 것처럼 느껴진다.

산이나 공원처럼 사람들이 걸어다니면서 산책의 경로처럼 자연스럽게 걸어 지나갈 수 있는 공간처럼 안 느껴진다.

공공건축물은 건물과 거리를 구분하는 '문'을 최소한으로 만들어야한다고 생각한다.

내가 가장 애용하는 공간으로 남부터미널에 있는 예술의 전당의 경우 실내 공간에 들어가지 않아도 열린 공간을 계단을 통해 접근할 수 있다.

뒤에는 우면산을 산책을 마치면 자연스럽게 내려오면서 예술의 전당의 공간을 거쳐 내려올 수 있다.

---

층의 구분이 있어도 자연스럽게 다양한 공간을 접할 수 있는 공간은 역설적이게도 '백화점'이다.

견물생심이라고 층과 층을 모호한 경계로 나뉘며 다양한 물건을 볼 수 있도록 투명한 창을 통해 매대를 볼 수 있다.

사람들이 탁트인 공간에 너무 노출이 되지 않도록 다양한 매대들과 사람들이 즐비하다.

백화점 건물 내부와 외부로 연결된 통로는 다양해 같은 건물을 나가더라도 수많은 풍경을 접할 수 있다.

이런 공간설계를 통해서 노인 어린아이 상관없이 다양한 연령층의 소셜 믹스가 이루어지고,

다양한 경험을 할 수 있도록 하는 공간 설계가 필요하다.

...

생각이 정리되지 않은 내용이라 쓰는 내내 복잡했지만, 공적 성격을 띈 공간이 경계를 허물고

모두가 이용하고 접근할 수 있는 공간으로 발전해야할 필요가 있다고 생각한다.