# 사람과 신뢰

## 목차

* 어느 팀 프로젝트 이야기

    * 나의 아이디어 너는?
    
    * 사실 아이디어는 큰 문제는 아니었다
    
    * 그래서 하고 싶은게 뭔데
    
    * 뻔한 시나리오 뻔한 결과

* 회사에 충성해야할까?

## 어느 팀 프로젝트 이야기

학교 팀 프로젝트를 시작했을 무렵이였다.

단지 나를 포함한 3명 밖에 없는 팀의 조장이 되었던 순간이었다.

내가 당연히 있어야 할거라고 생각한 앱 아이디어가 투표를 통해 당선이 되고, 팀장이 되었다.

<br>

### 나의 아이디어 너는?

나의 앱은 한강의 기본적인 시설에 대해 알려주는 앱이었다.

단순히 공원이라고 치부하기에 서울을 가르지는 엄청난 면적, 

그리고 엄청난 사용자가 있기 때문에 당연히 있어야하는 앱이라고 생각했다.

나와 같이 생각하는 사람이 한두명 쯤은 있을 거라고, 능동적으로 본인의 의견이 있을거라고 생각했다.

첫 팀 회의가 있을 때 나는 당연히 다른 팀원의 의견을 물어봤으나, 돌아온건 머뭇거림 밖에 없었다.

그들은 공감이 아니라 단지 진열대에 매력적으로 생긴 상품을 고른 고객에 불과했고

나는 그들에게 다시 나의 제품에 대해서 PR을 하게 생겼다.

그렇게 팀원에 대한 불신, 나 자신에 대한 불신, 그리고 잃어버린 방향성을 두고 후회는 물밀듯 몰려왔다.

<br>

### 사실 아이디어는 큰 문제는 아니었다

말했듯이, 아이디어 자체는 상식을 벗어나거나 무리함을 담고 있지 않았다.

나는 한강공원을 중학생 이후로 매년 빠짐없이 갔으며, 그만큼 한강공원에 대한 지식 또는 알고 있다는 확신을 가졌기 때문이다.

아이디어를 구매한 소비자에게 직접 아이디어 개선에 참여하도록, 자기 자신을 할애하도록 유도를 하는 것이 나의 의무였다.

그때까진 팀원과 나는 대등한 '판매자' 같은 마음으로 있을것이란 큰 착각을 했다.

그래서 첫 회의를 가질 때 소극적인 모습에 난처함을 숨길 수 없었다.

구매자를 판매자로 바꾸기도 전에 나는 저만치 기술력에 대해서 논하고 있었다.

어떤 광적으로 충성적인 고객이 제품을 접하자마자 개선사항, 건의사항, 기술적 문제를 논할까 -

그렇게 서로를 다른 신분으로 보면서 말하는 것도, 생각하는 것도 달라졌다.

<br>

### 그래서 하고 싶은게 뭔데

의견도, 아이디어도, 개선점도 없었던 팀원은 나에게 이해할 수 없는 구렁텅이로 몰아갔다.

'이 아이디어를 개선시키려고 온게 아니였나?'

'그냥 같이 할만한 팀원이 없어서 왔나?'

'이 아이디어가 그나마 구현하기 만만해 보여서 왔나?'

온갖 걱정과 불안과 불신에 휩쌓이면서 내가 박아놓은 이정표(milestone) 일정을 맞추기 위해 업무 분담을 시작하기로 결정했다.

능동성을 보이지 않으니, 나는 그것을 수동적인 태도에 대한 수용의사를 비치는 것으로 받아 들였다.

처음보는 다른 사람앞에서 터놓고 말도하지 못한 고객과 당연히 말을 잘 할 수 있다고 생각한 나 사이에 거리는 점차 멀어져갔고 

그렇게 팀원들은 제품을 위해 일하는 고객이 되었다.

<br>

### 뻔한 시나리오 뻔한 결과

어느새 고객이 직원으로 바뀌어있었다.

직원은 직원이 되었음을 의심이 아닌 확신으로 판단했고, 염증을 느껴 이내 사라졌다.

말이라도 해줬으면 더 상황이 좋아졌을까?

나와 팀원 사이의 괴리감은 생각보다 컸고, 어느새 기한은 턱밑까지 차올랐다.

사람 문제에 지능 문제에 엎친데 덮친격으로 나도 지구의 종말을 기다리는 것처럼 시간을 보냈다.

왜 그랬는지, 왜 팀원은 팀원이 아니라 직원이 되었는지 탓을 하며 지난 시간을 분노속에 되돌려봤다.

<br><br>

## 회사에 충성해야할까?

흔히 하는 말로 회사원들은 늘 '월급루팡'을 꿈꾼다.

일을 하지도 않으면서 월급은 있는대로 최대한 받아내려는, 지극히 이기적인 행동이다.

이런 문화가 진담 반 농담 반 조로 널리 퍼져있고 일반인들의 지향점으로 취급받는게 딱히 곱게 보이지 않는다.

차라리 자신의 능력을 기르면서 간접적으로 업무에 대한 능력 향상을 꾀할 수 있다면 낫겠지만

최대한 게으르게, 자신이 원하는 적당한 수준의 생활을 영위하고 유지할 수 있다면 월급루팡쯤이야 무슨 문제가 될까.

애사심보다는 자신이 하고 있는 일 그자체를 좋아해서 같은 직종의 다른 회사로 이직할 정도였으면 좋겠다.

그러다 회사에 열심히 일을 해주면 결국 회사의 소모품으로 쓰이다 잊혀진다는 점에서 다시 좌절감을 맛볼거다.

이런 고민이 있기에 세상을 바꾸려는 공감부터 시작해서 변화의 일원으로 스타트업에 열정을 쏟는게

최근에 자주 언급되는 '좋은 그림'인 것 같다.

나 조차 스스로 의심하고 의구심에 드는데 월급을 주는 다른 사원들이 열심히 하고, 진심으로 대하는 것을 믿을 수 있을까?

월급을 안받고 공동 창업자로 일한다고 그 아이디어에 대한 충성심을 확인할 수 있을까?

### 가끔은 그렇다고 믿고 믿고 싶다

내가 지금 하는 일이 옳은지 틀린지 여부를 떠나 내 마음이 이게 맞고, 이거라도 붙잡고 나의 평생직업이 될 것처럼

스스로 밤을 새고, 스스로 돈 쓰더라도 아이디어를 위해서 아까운 마음이 하나도 없을 꺼라고 행동할 수 있을까?

<br>

모든게 불신에 차고, 불확실함에 다른 사람에게 상처주기 싫어 혼자 조용히 몰래 창업하는걸까?

