# 군생활 100일이 깨지며

5월 26일이후로 야금 야금 작성...

100일이 꺠진지 오래지만 미리 전역 이야기와 비슷한 흐름으로 쓴다

군대는 사람 그자체, 머리수로 본다

그렇기에 사람이 어떤 능력을 가지고 있던지 상관안한다

자신의 가치는 스스로 가치를 만들어 내거나, 주변 사람들의 인정을 통해 그 가치를 스스로 만들어내는것이

군생활에 있어 가장 중요한 내용이다.

징집률이 99%를 찍었다. 사람의 질, 능력과 상관없이 사람을 필요로 한다.

S/W 기업이 시총 상위권이 몇개씩 있는 나라가 군대 내부에 처음보는 보안 프로그램에

IE 7버전을 사용하고, 다운로드 속도는 100kbps도 안넘는 군사보안 인트라넷 속도가 판치는 이 군대는 기술 대신 사람으로 떡칠되어 있다.

군대는 국가의 아들이라는 말로 징집을 하고 있지만, 말만 그럴뿐

소련의 체르노빌 처리반을 위한 군인들도 소련의 아들이었고, 당대 최고 로봇 기술력을 뛰어넘는 바이오 로봇을 투입해 체르노빌의 뒷처리를 완벽히 해냈다.

군대가 본인의 인생을 책임져줄 거라는 생각을 하지마라, 특히 국가가 당신의 인생을 책임져줄거라고 더더욱 믿지마라.

---

병장들이 조심하는 건 아지갂지 계급차이로 존재하는 무의식적 권위 의식 해결

다양한 분야에 종사하는 사람을 만나며 다른 인식관, 가치관을 접하는 기회도 소중했다.

불쾌한 경험이기도, 즐거운 경험도 있었지만 돈이 오가는 산업 현장에서 멀리 떨어진 군대라는 특이한 환경에서 만나기에 그런 것 같았다.

돈에 관련된 관계나 일에 관련된 관계가 아닌, 같이 지내면서 동네에서 만나는 느낌이었다.

다행히 나의 윗 기수부터 꼽창질을 선호하는 문화는 없어져가는 추세였고,

고된일은 아래기수가 떠맡는 관행을 점차 없애가고 있어서 사람간의 선후임 관계를 덜 의식하면서 지내게 되었다.

병장이 되고, 나름 선임이 되면서 느낀점은 무의식적 권위 의식을 갖게되는 행위를 줄이는 것이고,

늘 후임을 대할 때 먼저 조심스럽게 행동해야한다는 것이다.

---

입대를 하면 군대에서 가장 먼저하는 것이 개성을 말살하는 것이다.

늘 평소에 그래왔던 것이니 간단한 행동조차 개성을 나타내는 것을 인지하지 못했겠지만,

단순한 행동하나, 단순한 말투하나가 개인의 특성이자 남들로부터 구별할 수 있는 성질이며 스스로를 만드는 요소 중 하나다.

자신이 입었던 옷, 신었던 신발, 헤어스타일, 모두 통일된 옷과 머리를 한채 훈련을 시작한다.

이게 사람인지 짐짝인지 구분이 안될정도로 좁은 공간에 구겨넣고 사육하는 닭마냥 건강검진을 진행한다.

동일한 걸음걸이에 화법에 모두가 생김새는 다르고 키도 다른데 마치 동일한 기계를 다루듯이 한다.

나의 이름은 훈련병으로 바뀌고, 우리를 단순히 숫자로 부른다.

내 자신이 단체가 되어 벌도 같이 받고, 그에 따른 책임도 같이 받는다.

훈련소의 특징은 개성을 말살하고 통일된 규격으로 사람을 다져놓는 것이다.

우리는 무엇을 하나 어딜가나 반드시 자신만의 개성을 간직해야한다.

개성이야말로 개인이 개인으로써 존재할 수 있는 가장 원초적이고 강력한 동기이며 삶의 이유이기 때문이다.

훈련소를 벗어나고 자대에 배치되면 우선 찾아아햐는 것은 개성이다.

군생활을 하면서 가장 소중히 간직해야하는 것으로는 개성이다.

---

인사해라

인사를 하는 것 자체가 알아서 인사를 하는것보다 인사를 해서 알게되는 경우가 많다.

사람을 알게되어 어떤 혜택을 받고자 인사하기 보다, 자주보게되고 낯이 익으면 인사해두자.

병사가 병사에게 얼마나 도움이 될지는 모를 수 있으나 일단 알게되고 낯이 익으면 확률이라도 생기지 않을까?

같은 부서내 사람이라면 더더욱 인사를 할 필요가 있다.

도움도 서로 언젠간 주고 받는 것인데, 처음보는 사이보다는 낯이 익고 어디선가 본 사람에게 더 잘 베풀 가능성이 높다.

일단 해놓고 보는게 좋다.

인사를 하는게 굴욕적인 것도 아니고, 고개를 잠시 까닥이는 정도로 크게 피로하지도 않은데 왜 인사하는 것에 무성의한지 아쉽다.

---

지금까지 배우면서 가지고 살았던 지식이 통용되지 않은 사회가 온다.

물론 앞으로 10년, 20년을 바라보며 하는 말이다.

코르나로 인해서 변화를 직접 몸소 체험해보지 못하는 삶을 갖게된 2020년 이후의 입대한 사람들은

다양한 매체를 통해서 코르나로 인해 변하는 사회를 파악하기 위해 부단히 노력할 필요가 있다.

기존에 청소년 시절에 듣고 보고 배우고 함께 살아왔던 모든 것들이 완전히 뒤바뀐 삶 속에서 변화하는 흐름을 잡아야한다.

나이 많은 아저씨가 혼자 앉아 떠드는 것을 볼 필요없이 슈카월드처럼 재밌는 영상을 꾸준히 찾아보는 것이 중요하다.

비교적 최근의 2~3년 책들, 인구구조 변화와 정년 연장, 세계적인 경제 흐름 트랜드,  코르나가 가져온 변화로 인해 주목받는 기술들에 대한 것을 최대한 접하자.

한국은 특히 현 20대인 현역 장병들이 경제적으로 가장 활력이 있을 40대가 되었을 때 역 피라미드형의 인구구조로 인해

아버지 세대가 겪었던 것과 차원이 다른 경제적 삶을 살아갈 것이기 때문에, 그리고 전례없는 초고속 고령사회를 맞이할 것이기 때문이다.

----

코르나로 인한 급격한 산업의 변화, 스타트업의 부상,

마냥 무식하게만 느껴지는 정책들을 정치인들이 남발하고 있는 시대다

특히 스타트업, 사회 일상을 바꿀 수 있는 기업들이 만들어 내는 문화를 직접 느끼고, 느꼈던 사람들이 대부분일테다.

유튜브 영상 속에서 (특히 EO채널) 창업가들의 엄청난 스펙, 대학 선후배 인연, 자산, 등등

이런 점을 보고 나는 할 수 없을거라고 좌절하지 마라

영상속에서 카이스트 선후배가 배민 사장이고, 크래프톤 사장인 사람의 비율은 극소수다

그들의 노력과 능력을 무시하는 것이 아니라 그 스펙에 겁먹어 상대적 박탈감을 느끼고 상대적으로 열등감에 빠져
단순한 코더가 될 생각을 하지말자

호랑이를 목표로 그려야지 실수해도 고양이로 그릴 수 있다는 말이 그렇다.

스타트업을 위해서 노력을 하고, 공부를 해야 나중에 남들에게 명함 내밀어도 부끄럽지 않을 회사에 들어갈 수 있다.

----

지나간 군대에서의 시간을 되돌아보면 눈물이 난다

그 시간동안 나는 무얼 했고, 무얼 이루었는지

내가 만족할 수 있을정도로 공부를 했는지, 사회로 나아갈 마음 속의 원동력을 찾았는지

즐거운 감정에 앞서 분하고 눈물이나고, 20대의 18개월이라는 시간을 군대라는 핑계로 허비하는 건 아닌지

내가 군생활을 잘했는지, 나는 이곳에 와서 무얼 남기고 어떤 의미를 찾았고, 누군가에게 선한 영향력을 미쳤는지

흘러간 시간에 분노하기보다 더 잘 보낼 수 있었지 않았을까하는 마음만 남는다.