# 단편집 - 사회편

글쓰는 재주가 없고, 볼 수 있는 사회라고는 미디어 밖에 없어

멀리 지켜보는 행인이 겉핥기식으로 드는 생각을 적은 글 모음입니다.

## 목차

1. 사람들은 피해자라고 불리는 것을 바라는 것이 아니라, 인정을 원한다

# 1. 사람들은 피해자라고 불리는 것을 바라는 것이 아니라, 인정을 원한다

코르나 이전에 어디서나 볼 수 있는 내용을 꼽자면 **세대갈등**이 있다.

나중에, 내가 노인이되고 내가 죽고 이후에 근대 역사학자들이 2010년대를 되돌아 볼 때, 세대갈등이라고 언급한다면<br>
간단하게 기성세대과 사회에 진입한 사회 초년생으로 구분할 수 없는, 더 세세한 층으로 갈리는 파편화의 시대로 평가될 것이다.

정치적인 이념, 경제적 수준, 학력, 등 수많은 조건으로 층이, 지금 이 시대를 살아가고 있는 나 조차도 나열하기 어려울 정도로 많이 존재한다.

코르나가 터지고 1년이 조금 지난 지금, 세대갈등은 여전히 존재하지만 먹고사는 이야기에 밀려 수면위로 노출되지 않고 있다.

취업이 안되는 2-30대, 불안한 생존을 하고 있는 3-40대, 은퇴를 한 5-60대

작년부터 나의 부모님 세대가 50대에 접어들고 은퇴를 하면서 사회적 지위의 하락, 중년 우울증, 빈둥지 증후군, 등<br>
앞으로 겪게될 사회적 문제를 해결하려는 서비스를 구상하고 있었다.

군대 안에 있으면서 직접 볼 수 없는 타겟을 상상하기란 힘든 것이었지만, 지금까지 매년 반복적으로 다뤄져왔고 언급된 내용으로 실마리를 찾고 있다.

은퇴를 하면서 본인의 사회적 지위를 내려놓게되면 '아무것도 아닌'게되는 본인에 대한 무기력함을 겪는다고 한다.

자신을 소개할 때 지위를 알려주는 명함을 당당히 내밀지 못하고, '예전에 ~ 다녔습니다'라는 식으로 자신의 과거로 소개하는 처지가 된다.

했던 것이라곤 본인의 가정을 위해서 꾸준히 해온 취미나 운동도 없이 **수십년이라는 시간**을 쏟은 '일'이 없어진 것이다.

비유를 하자면 RPG 게임에 쏟은 수십년의 시간이 서비스 종료로 한순간 날라간 것과 같다.

인생의 절반에 가까운 시간이 없어지는 감정이란 직접 겪어보지 못한 사람들이라면 공감하지 못할 것이다.

은퇴를 하고 남아 있는 것이라곤 수십년간 일해서 벌어들인 돈의 10%도 안되는 통잔잔고를 보면 엄청난 회의감에 잠길 것이다.

이렇게 사람들은 젊은 세대들에게 꼰대라는 딱지가 달리고, 사회의 변두리 한축으로 몰리게된다.

그리고 겪는 우울감, 본인의 노력을 인정 받지 못하는 사회 속에서 쓸쓸히 삶의 연장성을 걷게된다.

...

그들이 받고 싶은 것은 인정이다.

인정을 받음과 동시에 무언가를 요구를 할 수 있다.

취업이 안되는 2-30대들 또한 이 시대를 겪은 자신의 처지를 인정받고 싶은 것 또한 있다.

'내가 이만큼 노력했는데 취업이 안된다'고

개인화, 파편화가된 사회속에서 자신의 처지를 보듬어주고 서로 인정해주는 미디어가 주를 이룬다.

현재 꼰대라고 부르는 현상은 50년이 지나도 계속될 것이다.

취업률 감소로 인한 시대에 너네가 겪어본 적이 있냐고, 코르나로 인해서 겪어본적이 있냐고.

세대 상관없이 자신의 지위를 떠나 서로의 시대에 따라 얻은 혜택을 얻었으니 '**나보다 더 편하게 살았네**'라는 말 한마디는 참고<br>
인정을 해주는 사회적 분위기가 조성되었으면 한다.

