# 마음에 들지 않은 사람

내가 속해 있는 대대는 특정 기수에 몰려서 사람이 들어오는 바람에 선임 기수, 후임 기수가 확실하게 구분되어 있다.

선/후임 기수로 나뉜다는 말은, 신병들이 한기수마다 연달아 들어오는 것을 의미한다.<br>
행정병이고, 30명 남짓 안되는 단본부는 매번 기수마다 신병이 들어오는 일이 거의 없기 때문에<br>
연달아 들어온 기수와 중간에 한동안 안들어오는 기수(사람 자체가 없음), 그리고 그 뒤에 들오는 후임 기수로 나뉜다.

이제 대부분의 선임 기수가 전역을 하고, 내가 최선임으로 있는 후임 기수가 선임으로 되어가는 추세다.

그러다보니 눈치 볼 선임들이 거의 다 나가면서, 내주변 기수들이 목소리가 좀 커지는 것 같다.

눈치볼 선임이 없다는 건 꽤나 큰 특권이다.

그렇다고 후임을 도구인 것 마냥 굴리는 것이 아니라, 사회(민간인)에 있을 때 상식적으로 하고 싶으면 하는 일을 하는 정도다.

소위 '가라 친다'고 한다는 것들이다.

남들에게 피해는 안주고 나 편하고 즐거운 것을 하는... 등 그런일이다.

...

그래서 대대 내 선임 축에 들면서 내 주변 기수가 뭐가 달라졌냐 하면 **사람에 대한 태도**다.

군대를 떠나 사람대 사람으로써 예의, 태도를 의미를 포함한 '군대스러운' 분위기를 의미한다.

신병이 오면 처음 분위기는 그 신병이 한달간은 '다나까'를 확실히쓰고, 우리가 기대하는 예의를 지키는 것이다.

그리고 한달이 지나면 '요'자를 쓰는 것을 **허용**하는 것보다는 **묵인**(?)해주는 분위기다.

# 음...

최대한 오해를 안사기 위해 변명을 하자면, 그냥 사회(군대 밖)에서 똑같은 **신고식**과 같은 과정이다.

새로 이사를 오거나, 새로 입사한 사람에 대한 관심은 누구보다 클것이다.

새로 들어온 사람의 이름을 모르거나, 친하지 않아도 "야 그 *새로온 사람*"이렇게 말해도 통하는 것 처럼 말이다.<br>
신병이 많이 오면 대부분 1~2명, 드물게 3명 밖에 오지 않는 단본부 특정상, *새로온 사람*에 대한 관심이 클 수 밖에 없다.

그리고 그 사람의 **첫 인상**이 군생활 내내, 정확히는 그 사람의 선임 기수들이 전역할 떄까지, 가는 것이다.

*새로온 사람*이 우리 집단의 암묵적인 규율, 예의, 등 합의를 지키지 않으면 안좋게 보일 수 있기 때문에<br>
신병들의 방에 있는 상/병장 생활관장(방의 방장)들이 어떤건 하고, 어떤건 지키라고 말을 해준다.

대부분 말해주는 것은

* 선임 (실제로) 몇명 없으니깐 보면 인사해라

* 첫 한달간은 '다나까'를 써라

사실 이거보다 몇개 더 있을 수 있다.

초반의 신병들에게 기대하는 언행의 기대치는 선임, 나쁘게 말하면 **군대놀이**를 하는 병사가 주도하는 것이기 때문이다.

# 그냥 행동이

이 꼴보기 싫거나 나빠서 욕을 먹는 경우가 많다.

군대를 떠나 언행이 싸가지 없이 굴어서 욕을 먹는 경우가 많다.

인사, 다나까는 솔직히 말해 첫 한달과 경험상 봤을 때 두세달 정도 지나면 흐지부지 된다.

내가 사실 다나까 쓰는걸 어색해했고, 싫었기 때문이다 - 뭔가 그냥 같은 방에서 자는 사람들인데 다나까로 말하면 사무적으로 말하는 것 같아 싫었다.

아무튼, 행동 자체가 꼴보기 싫어서 말이 많은 사람들이 있다.

공군에는 *휴머니스트*라고 인트라넷으로 접속할 수 있는 카페가 있는데 체감상 분위기가 *DC 인사이드*와 비슷한 분위기다.

오자마자 자기 집인것 마냥, 혼자 사는 것 마냥 행동하고 자기 선임되는 사람한테 '~씨'라고 부르는 것부터 시작해서

휴머니스트에 보면 불쾌해질 정도로 저질의 글을 쓰기 때문에 욕을 많이 먹는다.

'군대는 군대식으로!'하는 후임이 이런 저런 말로 그 후임한테 뭐라했을 정도다.

사람마다 다를 수 있겠거니~하고 볼 수 있지만, 불교 군종 장교가 법회 끝나고 나눠주는 햄버거 앞에서

'아 롯데리아는 좀...'하고 말하는 **개념이 없는** 행동을 보였기 때문이다.

# 개인적으로 

자기 기분 나쁘다고 후임 불러놓고 지랄하는 시대는 끝났다고 본다.

그 대신 사회에서 하지 말았을 법한 행동을 했을 때, "하지마라"고 행동을 교정해주는 수준에서 후임을 '닦는' 행위가 대부분이다.

사회에서는 싸가지 없이 말했다고, 법으로 처벌받지 않지만 욕을 먹을 수 있는것과 마찬가지다.

"도와준 사람한테 싸가지 없이 말하지 마라"

"근무 도중에 양말 쳐벗고 누워있지마라"

"아무리 동기라고 해도 너보다 나이 많은 형인데 싸가지 없이 굴지마라"

"너보다 힘든 일 오고 한 사람한테 알면서도 꿀빨았다고 개소리하자마라"

같이 상급자가 아니여도, 장교가 아니여도, 선임이 아니여도 그냥 **사람**이면 당연히 옆에서 보고 하는 말이

*후임을 닦는다* 표현에 속해져 있다는 게 조금 억울할 정도다.

뭐 이런 말이야 일반인이라면 무시하고 지나칠 수 있지만, 군대니깐 앞에 가서 꾸역꾸역 후임 귓구멍에 넣을 수 있는 차이가 존재한다.

# 어차피 남이니깐

나는 이제 *닦는*일을 안한다.

내가 여기와서 하는 말이 있다, '네가 니 애미도 아니고'.

나는 행동 교정을 위해서 존재하는 사람이 아니다.

그들의 행동이 다른 사람들에게 불편을 줬다고 내가 직접 피해를 본 것은 아니지만,

서로 좁은 공간에서 1년 넘게 바라볼 사인데 **왜 그렇게 행동하냐고** 계속 말하기 힘들다.

그리고 말해도 그들의 행동이 교정되기를 바라며 기다리는 나의 인내심은 소모적이고, 쓸모없으며 감정 소모에 불과했을 뿐이다.

상대는 성인이다. 그것도 나와 1~2년 밖에 차이 나지않는 **성인**이다.

대체 이런 말이 왜 계속 떠도는지 알 수가 없다.

집단으로부터 소외되는 것은 불행한 일이지만, 본인이 자초했을 가능성이 매우 높다.

타고난 신체적 조건(목소리, 키, 외모), 학력, 출신지역, 등으로 소외되는 것은 매우 미개해서 안타까울 따름이지만

이것들을 제외한 나머지 요소는 본인들이 자초하는 것들이다.

한두번의 조언을 듣지 않고, 반복적인 말이 나오게끔하는 것은 그 사람의 한계치 

그리고 그 사람이 속해있을 집단에 속하지 못한 운이 따르지 못하는 것이라고 생각한다.

# 내가 후임이었을 때

나는 평가하는 사람보단 평가 대상이 되는 사람이다보니 딱히 사람들의 행동이 눈에 띄지 않았다.

무엇을 하든, 어떤 말을 하든 크게 개의치 않고 재밌는 헤프닝이 있었거니하고 넘어갔다.

이제는 주변에서 '쟤가 무엇을 했더라', '쟤가 뭐라고 했더라'라는 말이 많이 들린다.

관심이 없어도 계속해서 들려온다.

아무래도 핸드폰으로 볼 수 있는 것도 많지만, 자기 주변에서 직접 일어난 가십거리 또한 재밌기 때문이다.

이해는 되지만, 안했으면 바라는 행동들이 좀처럼 없어지지 않는다.

물론 안없어질거라는 것도 알지만...