# 미래의 문학

평소 머리속에 스쳐간 생각을 붙잡고 간신히 글로 풀어쓴 '미래의 문학'에는 어떤 모습이 담길지에 대한 글이다.

그래서 의식의 흐름대로 구성되었으나, 최대한 그 배경과 근거를 썼다.

## 목차

* 와 말타고 싸우네

* 한국 역사

* 오래된것 놀리기

* 아직 태어나지 않은 젊은 것들의 공격

* 그래서

* 그래서 그래서

## 와 말타고 싸우네

문학에서 중세 시대를 다루면 기사와 갑옷, 왕과 신하가 중점으로 다뤄진다.

왕좌의 게임 드라마를 보면 어렸을 때부터 다양한 매체로부터 들은 온갖 중세 시대의 특징과 고증을 재현해낸 모습을 볼 수 있다.

지금은 상상도 못하는 왕좌에 대한 싸움, 칼과 화살이 오가는 전쟁, 귀족과 농민, 등 우리가 살고 있는 현재와 동떨어진 사회 구조를 보며

이색적인 판타지 세계에 감정을 몰입하게된다.

사실과 허구를 역사를 기반으로 이리저리 배합해서 감정을 휘어잡는 서사가 만들어진다.

책과 드라마 속에서 같은 사람이지만 다른 말투와 다른 옷차림, 다른 환경 속에 놓인 인물을 보면

가끔 지금 내가 살고 있는 세계와 다른 점을 생각하면서 안도감을 느끼기도 아쉬움을 느끼기도 한다.

서사속 열악한 수도시설을 보면서 내 옆에 있는 화장실을 보고 안도를 한다거나

서사속 나무가 울창하고 낮은 건물들이 옹기종기 모여있는 마을을 동경하기도 한다.

## 한국 역사

한국의 역사 드라마를 보면 삼국시대부터 조선 말까지 시대를 다룬 드라마에 나온 배역들의 말투가 대부분 비슷비슷하다.

'~하였습니다', '~했소' 처럼 말끝에 'ㅅ[th]' 발음을 넣어 부드러운 어감에 길게 늘여뜨리는 말투가 특징이다.

이런 말투가 과거에 쓰였다는 것은 역사적 사료를 기반으로 했어도 정확하지 않았을 것이다.

유튜브나 티비를 봐도 사람마다 고유의 말투와 어감이 존재하기 때문이다.

드라마가 역사를 배우는 일종의 '살아있는 교과서'로 취급되면서 드라마 속 '옛' 것같아서 '그렇게 해본' 것들이 사실인 것 마냥 여겨진다.

마치 역사적인 유물이 몇점 없을 때, 그 몇점의 유물을 가지고 당대 분위기나 기술 발전의 척도를 추측하는 역사가들과 같다.

통신 기술이 발달했으니, 살아 생전 한반도에 사는 지역 각각의 사람들이 어떤 식으로 말을 하고, 어떤 말투를 가졌는지 한번이라도 들을 수 있으니<br>
내가 지금 하고 있는 고민을 할 수 있지 않았을까?

100년 전까지만해도, 돈이 많고 용기가 많아야 멀리라도 갈 수 있고, 다양한 곳을 갈 수 있었다.

아무리 다양한 지역을 돈다고 해도, 지금보다 더 다양한 곳을 접해볼 기회가 적었을 것이다.

그래서 나는 내 주변 사람들이 말하는 방식처럼(사투리, 어감) 전세계에 한국말을 하는 다른 사람 또한 그렇게 말하지 **않을 것이다**라고 추측을 할 수 있다.

## 오래된것 놀리기

내가 한국의 모든 드라마 작품을 접해보진 못했지만, '젊은' 세대가 '늙은' 세대와 대조해서 자신의 세대가 이제는 더 '우세'할 것이라고<br>
놀리는, 극 중에 웃음 포인트로 삼는 장면들이 한국 드라마 *특유의* '어른 비꼬기'가 있다.

지금(2021년 1월)에 비해 훨신 예전인 70~80년대 시대상을 들이대면서

'아들이 딸보다 중요하지~', '어딜 여자가~', '감히 어른한테~', '감히 어린것이~', 등으로 말투와 사고방식을 비꼬는 전개를 많이 볼 수 있다.

마치 현재의 시대상이 과거의 시대상보다 우월한 것 마냥, 과학 기술의 우위처럼 분명한 격차가 있는 듯 마냥 우스꽝스러운 모습으로 흉내를 낸다.

시대 속의 시대상이란 개인으로써 걷잡을 수도, 바꿀수도 없는 큰 사회적 물결이다.

근대에 들어서 TV, 라디오와 같은 **강력한** 전달 능력을 가진 기계가 있었기 덕분에 시대상이 불과 100년도 채 안됐는데 바뀔 수 있었던 것이다.

7~80년대와 여권 신장에 사람들이 관심을 기울인 2010년대 후반까지의 시간차는 3~40년에 불과하다.

3~40년이면 엄청 짧다고 생각할 수 있지만, 위에 말했던 역사를 돌아보면 

`르네상스 - 중세 - 근대 - 현대`와 같이 몇백년을 단위로 시대를 나누는 것에 비하면 엄청 짧다는 것을 그나마 이해할 수 있을 것이다.

시대의 길이에 대해서 이야기하면 또 인간의 수명에 대한 이야기가 빠질 수 없는데,

현재는 평균 8~90세로 방금 말한 30~40년의 주기를 최소 3번 맞이한다는 것이다.

앞으로 시대상이 바뀌는데 3~40년보다 더 짧게 걸릴 것이다.

시대상이 바뀌면서 적응하지 못한 이전 시대의 사람(현재 2021년, 586세대, 등)들이 사회적으로 물의를 일으키는 사람들이 많이 다뤄진다.

다음 세대에 적응하지 못하고, **사회에 부적격**한 사람으로 되지 않기 위해서 이전 세대와 내가 지금 당장 살고 있는 세대로부터<br>
습득하지 말아야할 것, 배워가야할 것을 알 수 있지 않을까?

그래야지 평균 100세 시대를 맞이하는데 유동적인 사회 구성원으로서 뒷방 늙은이 신세를 면할 수 있지 않을까?

## 아직 태어나지 않은 젊은 것들의 공격

7~80년대 이야기가 나와서 그런데 우리가 어떻게 7~80년대를 이렇게 잘 조롱하고, 희화화할 수 있었던 것이었을까 고민을 해보자.

7~80년대에 대한 기록은 한국에 있어 그 이전 세대에 비해(5~60년대, 그리고 조선시대까지) 잘 기록되어 있다.

다르게 표현하면 현재 나같은 20대들이 5~60대의 시대상을 조선시대에 비해 훨신 잘 알 수 있다는 것이다. 

조선시대의 20대들이 5~60대의 시대상을 쓴 책도 없었을 것이다.

더 잘 알기 때문에, **더 잘 기록되었기 때문에**, 이전 세대를 더 잘 욕하고 그들로부터 배울 수 있게된 것이다.

이것을 90년대생에게 적용하면 나중에 2040년쯤되면 그 때 태어난 애들이 90~20000's 년대 생을 보며 더 잘 풍자한다는 것이다.

아마 그때쯤이면, 말투도 기본적인 사고방식(우리가 지금 당연하다고 생각하는 **생각**이 그들에게는 너무나도 이상하게 여겨질수도)을 보고

웃음거리고 삼고, 드라마 속에 시대에 뒤떨어진 뒷방 늙은이 대우를 할 것이다.

섬세하고 쉴틈없이 하루종일 기록되는 현재, 미래의 아이들은 우리가 지금처럼 년도와 순서를 외우는 '알아맞춰보세요' 역사가 아닌

모든 역사의 일부분에서 종합적으로 깨달을 수 있는 원인-결과를 유추하는 사고적인 역사를 배울 수 있지 않을까 싶다.

## 그래서

미래의 문학은 우리가 현재 보는 미래의 세계관을 그린 문학(스페이스 오딧세이, 스타워즈, 더 문, 등)과 유사할 것이다.

표현하는 방법에 있어 더 정교해지고, 주인공이 하는 말투나 사고방식이 약간 다를 뿐이다.

하지만, 미래의 '과거의 세계관을 그리는 문학'에는 현재의 우리가 박제될 것이다.

그것도 우승꽝스럽고, 원시인을 보는 것처럼 말이다.

그렇게 만드는 작가들은 현재 인류가 남기는 역사적 사료(신문, 방송, 작품, 등)를 보고 만들 것이다.

유튜브 구독자 수, 인기 동영상, 음악 순위 차트, 방송 시청률, 뉴스 최다 조회수만 봐도 시대상을 추측할 수 있을 것이다.

과거(조선, 1950~80년대)에 역사가들이 남길 수 없는 세세한 대중의 관심사, 사실 알고보면 '역사'에 실릴 가치가 없는 것들 투성이 인것들이

미래에는 쓰레기마냥 넘쳐나니 우리가 지금 7~80년대를 욕하는 것보다 더 치밀하고, 그걸 보는 나같은 세대들은 변명의 여지도 없이, 숨쉴틈도 없이 조롱거리가 될 것이다.

## 그래서 그래서

뉴스, 드라마, 등을 역사적 사료를 보는 역사가의 관점으로 보는 시점이 중요한 역량이라고 생각한다.

개인의 훌룡한 인격을 만들기 위해서라기보다, 본인 스스로 처세를 잘하며 앞으로 30년 주기로 맞이할 새로운 세대와 잘 융합되기 위한 준비과정이라고 생각한다.

현재 젊은 세대들이 6~80대 노인들이 스마트폰을 배운다고 하면 비웃는 것 마냥 우리도 비웃음을 앞으로 사게될 가능성이 높기 때문이다.

