# 미래도시를 구현할 테마파크 - 신세계, 이마트, 인천

(머리속에 맴도는 생각을 최대한 말이 되게끔 써내보려했다...)

테마파크라 하면 흔히 롯데월드, 에버랜드, 등 놀이기구와 함께 퍼레이드 동물원이 있는 종합 컨텐츠 집합지로 알고 있다.

이마트의 SK 와이번스 구단의 인수는 인천 지역에 새롭게 돔구장을 지어

야구장 + 아울렛 + 인근 상권을 모두 아울러 종합테마파크로 만들 계획이라고 한다.

테마파크는 일반 먹거리골목, 관광지, 유적지 등 누적된 시간과 누적된 사람의 인식으로 성장해온 지역과 다른 특징이 있다.

일관된 목적으로 단기간 내에 지역을 개발했고, 기업을 주도로 사업을 추진한 것이다.

그만큼 특정 기업의 정책에 따라 개발 방향이 정해진 점이 있다.

여기서 인천의 이마트가 흔히 놀이동산이라고 부르는 롯데월드, 에버랜드와 차이점을 가지고 있는 점은

테마파크를 가게되는 주 목적의 사람, 타겟팅이 되는 사람의 스펙트럼이 넓다는 것이다.

야구장 - 나이대 불문, 성별 불문, 야구에 관심

백화점 - 20대~, 성별 불문

쇼핑센터 - 가족, 성별 불문

가족 구성원중 어린 자녀 또는 젊은 2~30대 친구들이 자기 자신을 위해서 가고, 일관된 목적과 이미 타겟이 정해진 놀이동산과 달리

인천의 이마트는 놀이기구가 없을 뿐 모든 연령을 수용할 수 있는 장점이 있다.

그리고 롯데월드를 제외한다면 근교에 위치해 있는 놀이동산들은 전용 셔틀버스를 제공한다거나 아예 광역버스노선에 있을만큼 접근성에 있어 우위를 가질 수 있다.

...

우선 나의 본격적인 생각을 말하기 전에, 나의 기억속 뚜렷하게 남아있는 인상을 풀어내보려고 한다.

케레비안베이는 한국인이라면 대표적으로 생각나는 워터테마파크 중 하나다.

케레비안베이에 가면 꼭 내부에서 뭘 먹게끔 엄청난 열량을 소모하기 때문에 반드시 내부에서 돈처럼 쓸 수 있는 팔찌를 구매한다.

기억으로는 팔찌는 초록색, 파란색, 보라색, ... 으로 각각 금액이 3만원, 5만원, 10만원 정도로 기억한다.

팔찌에 있는 바코드를 제시해서 음식을 사먹거나 별도 요금을 부과하는 사우나 같은 시설을 사용할 수 있었다.

케레비안베이를 들어가면 너무나도 **당연하게** 팔찌로 계산하는 것이 자연스러웠다.

분실가능성이 높은 카드나 젖어서 찢어질 수 있는 현금을 안들고 가려는것이 당연했다.

그렇게 케레비안베이는 그 때 당시에는 너무나도 **당연히** 환경에 맞은 별도의 결제방법을 사용했고, 사용자 또한 당연하게 받아들였다.

QR 코드라는 것도 생소하고, 바코드라고 하면 당연히 11자 모양의 바코드만 있는줄 알았던 시절에 QR코드를 이용한 결제 시스템을 이용했던 것이다.

우리는 사실 QR코드를 이용한 지불방식을 처음본 것이 아니다.

위의 결제 방식을 **당연하게끔** 느끼게 해준 것은 

정문의 거대한 성을 지나

수영복으로 옷을 갈아입고

어두운 라커룸을 나오면

커다란 하늘 아래에 일상속에서 볼 수 없는 슬라이드와 당장 빠질 수 있는 풀장이 있었다.

사실 이 과정은 분위기가 정 반대인 종교와 신기하도록 닮아 있다, 방법만 다를뿐 절차가 똑같다

성스러운 옷을 입고, 어두운 부위기의 높은 천장에 스테인글라스를 통해 들어오는 빛,

울려퍼지는 목소리와 거대한 오르관, 그리고 내 주변에 모든 사람은 경건히 앉아 있다.

자연스럽게 그 분위기에 압도될 수 밖에 없다.

...

도시 친화적인 인프라, 접근성, 공항과 인접, 다양한 선택지, **단일 기업**을 중심으로 하는 프로젝트의 장점이라면

물리적인 인프라에 직접 관여할 수 있다는 점이다.<br>
(물론 내가 직접 보지는 못했지만, 수주를 주더라도 관할 지역내에 통일된 인프라를 구축할 수 있을거라 생각한다.)

물리적인 인프라라고 하면, 하나의 앱을 통해 제2의 결제 수단 없이 비콘을 활용한 티켓과 카드 없이 어느곳이나 스마트폰 하나로 해결할 수 있다는 점이다.

VR과 AR를 활용하여 하나의 공간을 여러차원의 경험을 제공하는 공간으로 사용할 수 있으면서

스마트 안경을 통한 실험적인 IT 기기를 실험할 수 있는 무대로 쓰일 수도 있으며,

토요타가 베트남에 수출하려고 했던 도로 밑에 무선 충전기를 깔아 구역 내 모든 도로가 주유소, 충전소 없이 다닐 수 있는 장소로 만드는 등

단순히 복합상업지구에 그치지 않고, 가지고 있는 물리적 인프라를 이용해 스마트 도시를 직접 서비스로 판매할 수 있는 SaaS 사업으로 진출할 가능성이 있다.

암사동 선사체험마을에 원시인이 도로 표지판을 돌도끼로 내려찍는 디자인(검색해도 안나온다)처럼

지자체와 함께 도로 표지판도 이마트 테마파크에 맞게 만드는 것이다.

도로교통법을 준수하는 디자인으로 해서 테마에 맞는 신호등(적어도 기둥이라도), 보도블럭, 등등...

구역내를 완전히 하나의 테마파크로 만들어야한다.

구역내 흡수하지 못한 개인 상권 또는 외부 업체의 경우 이마트 테마파크에 알맞게 간판이라도 바꾸는 조치가 필요하다.

어딜가나 포토 스팟, 구역을 들어오고 나갈 때 '*아 여기가 이마트 테마파크다*'라는 인상을 받을 정도로

경계를 나뉘어 진입, 퇴장을 분명히 알 수 있도록해야한다.

모자르다면 터널이라도 만들어, 혹은 건물과 건물 사이를 잇는 다리를 만들어 놓는것도 좋다.

이마트 테마파크에 진입하는 순간, 케레비안베이에서 **당연하게** 바코드가 그려진 팔찌를 차고 결제를 해야하듯이

이마트 앱을 구동하기 시작해(NFC, 블루투스를 켠다는 등) 이마트 테마파크 내에서

외부 지역과는 차별화된 경험을 선사하면 테마파크 그 이상의 NEO-인천의 경험을 선사할 수 있지 않을까.

...

내가 바라는대로 이마트 테마파크가 미래형 도시 플렛폼의 실험무대가 되면

아마존이 사내에서 쓰던 클라우드를 서비스로 출시했던 것처럼 상업화에 다다르는 것이 최우선 과제다.

아마존이 책 사업에서 IT 산업의 선두주자가 되었던 것 처럼,

이마트도 이를 바탕으로 소비자의 삶에 직접적으로 영향을 줄수 있는 IT 인프라를 제공할 수 있는 기업으로 성장하길바란다.