# 번역을 하며

번역한 경력이나 양은 얼마 되지 않았지만,

그동안 해온 번역 프로젝트를 하며 느낀점과 감상을 쓴 글입니다.

## 목차

* 서론

* 다른 번역가들

* 아니 그걸 왜 그렇게 번역을 해

* 나의 번역 스타일

* 번역에 대한 나의 편견 변화

* 번역의 마테복음 효과

## 서론

모든 프로그램 앱, 웹, 등 다양한 서비스에 있어 번역은 중요한 요소다.

단순히 언어의 장벽 때문에 서비스를 사용하는데 불편을 겪은 사용자를 보면 아쉬움을 느끼는 경우가 많았다.

내가 처음 프로그래밍을 배울 때 아무리 익숙한 영어로 작성되었어도 처음 접해보는 개념을 이해하기 어려운 경험이 많이 있었다.

그래서 많은 사용자는 없어도 사람들이 번역을 참여하지 않은 프로젝트를 틈틈히 하곤했다.

사용자가 얼마나 있든, 없든간에 아무것도 안하는 것보단 낫다고 생각하는 동기가 가장컸다.

돈을 받고 번역을 하는 전문적인 '업'은 아니지만, 그 행위 자체만으로도 소소한 보람을 느낄 수 있는 프로젝트들이었다.

## 다른 번역가들

다른 번역가들이 어떤 동기로 하는지 잘 모르지만, 나처럼 돈을 받지 않는 번역임에도 불구하고

예상보다 많은 번역가들이 있어 놀람과 동시에 이런 사람들이 있어 고마움을 느꼈다.

뭐 학교의 오픈소스 과제로, 본인의 스펙을 위해서, 등 개인적인 목적을 위해서 번역을 하는 사람들도 봤지만

동기가 어떻든 간에 좋은 의도의 결과물을 산출한다는 것 자체가 공공익을 위한 것이니 딱히 상관은 없었다.

번역 프로젝트에 어떤 사람이 배정을 받거나, 회사와 같이 해당 구역을 책임지고 번역을 하는가 반면

오픈소스처럼 이미 진행된 번역이 수정이 필요하다 싶어 본인이 다시 번역을 할 수 있는, 즉 덮어 쓸 수 있는, 프로젝트에 있어

보이지 않는 신경전이 종종 있었다.

## 아니 그걸 왜 그렇게 번역을 해

입대를 하기전 2019년 말 ~ 2020.1월 초까지 2학년 오픈소스 수업의 과제 때문에 찾게된 weblate에서 시작된다.

학기가 끝나고 나는 weblate에서 계속 틈틈히 번역을 했었다.

weblate는 오픈소스 프로젝트들에게는 무료로, 상용 서비스에게는 요금을 청구하는 번역 플렛폼이다.

앞에서 말했듯이, 번역이 되어있는 항목을 다른 사람이 검수, 수정할 수 있기 떄문에 덮어 쓰기가 가능한 플렛폼이었다.

여기서 weblate 사이트 자체의 번역을 하는 프로젝트가 있었는데 간단한 단어를 두고 신경전이 일어났다.

그 단어는 사이트 이름인 'weblate'였다.

이전에 다른 번역가가 번역을 해놓은 문장과 단어를 쭉 보며 '이걸 왜 이런식으로 번역을 했지?'하고 눈에 들어온 단어가 

"**웨블레이트**" 였다.

처음 봤을 때, weblate가 "웨블레이트"라고 불릴 수는 있다고 생각했지만, 나는 도저히 용남을 할 수 없는 발음이였다.

직관적으로 봤을 때 이 단어는 'web' + 'late' 으로 어절을 끈어서 읽는 것이 당연하다고 생각했다.

'we' + 'bl' + 'late'는 아무리 생각해도 납득이 안가 바로 "웹레이트"라고 단어를 수정했다.

그리고 일주일 뒤에 다시 찾아보니 처음 번역가가 다시 "웨블레이트"라고 수정해 놓은 것을 봤다.

안그래도 다른 번역한 내용을 보면, 영어 어순을 그대로 한국어로 직역을 해서 어색함은 물론이고

읽기 거북한 느낌이 들 정도로의 수준이었는데, **한 단어**를 바꾼것을 어떻게 또 알고 찾아가 바꿨는지, 웃기면서도 화가 났다.

그 사람을 찾아봤는데, 여러 번역 경력을 보니 4~50대의 SI 업계에서 일하는 것으로 추정되는 남성이었다. 

'번역양도 엄청나는데 이걸 찾아와서 다시 수정한다?' 이거는 괜히 내가 감정 싸움을 위해 다시 바꾸자니

나만 스트레스가 늘 것 같아 일찌감찌 포기하고 다른 프로젝트를 번역하기 시작했다 (데비안 가이드북)

...

이 프로젝트 뿐만 아니라 여러 프로젝트를 보면 이런식으로 나의 답답함을 만들어내는 번역을 많이 접할 수 있었다.

물론, "**네가 불편하면 직접 고치든가**"의 디폴트 값이 있는 오픈소스 프로젝트의 일종이다보니 어쩔 수 없다고 생각한다.

그래서 번역 참여 조건도 없고, 자유롭게 할 수 있지 않던가.

## 나의 번역 스타일

나는 번역을 하면 최대한 영어 어순을 지키면서 자연스러운 한국어로 바꾸려고 한다.

영어 어순을 그대로 가져가기에 너무 너무 너무 너무 어색하면 의역을 한다.

대략 직역 : 10%, 의역 : 90% 비율로 하는 것 같다.

어순에 따라 의미차이가 많이 없거나, 형용사(절)와 부사(절)와 같은 '설명'하는 문장의 경우

한국 어순에 맞게, 최대한 **번역투가 느껴지지 않게** 고치려고 한다.

나는 번역이 번역이 되었다는 느낌이 나면 안된다는 신념을 갖고 있기 때문이다.

물론, 프로그래밍 언어의 문서(Documents)의 기술서 같은 경우 의역을 최소화 한다.

번역을 하다보면 주위 맥락에 따라 뜻이 바뀌는 단어가 있는데 (예 : fix - 고치다, 고정하다)

이런 경우, 직접 앱이나 웹을 직접 사용을 해야하는 경우가 있다.

하지만, 솔직히 말하자면 구글링 했을 때 연관 한국어 자료가 많이 없는 프로젝트의 경우 

다른 언어권에서 번역된 내용을 참고해 그 뜻을 차용해서 번역을 한다.

지금같이 외부 프로그램을 설치하지 못하는 앱의 경우에도 대부분 이렇게 했다.

## 번역에 대한 나의 편견 변화

번역은 대부분 전문적인 사람이 많이 할 줄 알았다.

물론, 파이썬 문서같이 수요가 많은 프로젝트의 경우 하나만 업데이트가 되면 

일주일만에, 빠르면 그 당일에 번역이 되는 경우도 빈번하기도 하다.

한국 사람이 많이 쓰지 않는 (것으로 보이는) 서비스의 경우 대학교수와 학생들이 같이

느긋하게 번역을 하는 프로젝트들을 볼 수 있었으며, 나처럼 무소속인 사람이 개인으로서 참여하는 프로젝트 또한 볼 수 있었다.

나는 번역이 길드나 전문적인 사람들이 달라붙어 체계적으로 진행되는 줄 알았다.

기술 명세서 같은 경우 해당 기술을 전문적으로 공부하고, 사용하는 사람들만 번역을 하는 줄 알았다.

하지만, 나 같이 데비안을 안써본 사람이 가이드북을 번역할 수도 있었으며, 무전공자들도 번역을 하고 있었다.

학력이나 대학교의 순위 상관없이 다양한 사람들이 참여를 하고 또 많은 사람들이 도움을 받고 있었다.

뜬금 없지만, 학력에 대한 영향력보다는 행동이 더 중요하다는 것을 미미하게나마 번역 프로젝트를 보며 느낄 수 있었다.

## 번역의 마테복음 효과

번역을 하고 나면 이 번역이 누군가에게 도움이 되길 바라는 마음이 누구에게나 있을거라고 생각한다.

그리고 그 번역이 최대한 많은 사람들이 봐줬으면하는 바램 또한 있다.

그래서 번역 일거리를 할당(?) 받기 위해서 인기있는 문서를 위해 치열하게 경쟁하는 모습을 보면 이해가 간다.

솔직히 본인의 스펙 한줄을 위해서 처음 들어보는 프로젝트보다는

"**파이썬 공식 문서 번역**" 이라는 타이틀이 눈에 더 띄지 않겠는가.

그래서 약간 아쉬운 면도 있다.

일례로 C++으로 작성된 오픈소스 게임엔진 "Godot Engine"이 있는데

번역 참가자로 대학 교수와 몇몇의 학생들이 몇 만 글자와 문장을 번역을 하는 것을 보고

'인기 없는 프로젝트는 더욱 더 고달프구나' 하고 생각이 들었다

가진자는 더 갖고, 없는자는 더 없는 현상 또한 번역이라는 곳에서 체감할 줄은 잘 몰랐다.

세상과 오픈소스들이 대부분 그렇겠지만,

소수의 오픈소스 사용자들이 직접 번역이라도 할 수 있는 점이 다행인 것 같다.