# 벤 샤피로와 자유논리

유튜브에 인생에 직설적인, 혹은 자유주의적 사고 가치관을 가진 벤 샤피로 영상이 잊을만하면 다시 보인다.

이전에 본 적이 있기 때문에 유튜브가 다시 추천을 한 것이지만.

아무튼 벤 샤피로는 현대 사회에서 서로가 서로를 억압하고 보이지 않는 감옥 같은 분위기를 만드는 것에 대해 논리적으로 격파한다.

그 쪽의 최대 무기인 공감을 제외하고서 말이다.

감정은 가치판단을 할 때 양날의 검으로써 작용한다.

공감은 말할 것도 없으며, 개인적인 기분에 따라 의사가 바뀌고 취사선택을 하는 인생이란 남들에게도, 본인에게도

최종적으로 불행한 결과를 가져다 줄 확률이 매우 높다.

인간은 매우 높은 확률로 공부같이 하기 힘든 것을 하지 않으려고 하기 때문이다.

개인의 책임이 아닌 집단의 책임, 인종의 책임, 국가의 책임으로 점점 '나'가 희석되는 책임감에 대해서 열렬한 비판에 대해서는 크게 공감한다.

'우리'를 기준으로 사고를 하면, 평균에 묻혀 살아갈 확률이 아주 높기 때문이다.

사회 구성원 모두가 반만 하면서 지금까지 기술적 혜택을 누리기란 아주 어려웠을테니 말이다.

...

아무튼 이런 이야기를 꺼내면서 자연스럽게 자본주의가 나온다.

자본주의란 '개인'에 초점을 둔 경제체제다.

개인의 책임, 주체성을 기본으로 두고, 개인 간 자유로운 거래를 내포하고 있다.

샤피로는 늘 자본주의를 언급하며 개인의 책임에서 시작해 어려운 환경에 사는 누구나 좋은 직장을 구하고 '발전'할 수 있다고 말한다. 

비슷한 인물로 조던 피터슨이 있다.

벤 샤피로의 영상을 보면서, 정확히는 추천에 뜨는 벤 샤피로의 영상을 보면서

자본주의의 한계에 대해서 언급하는 것을 자주 보지 못했다.

아무래도 벤 샤피로의 유명한 영상들이 주로 페미니스트, 사회주의 옹호론자들과 싸우는 영상이다보니

언급 자체를 안하거나, 토의를 하는데 있어 불리한 점으로 작용할 수 있다는 점 혹은 말할 시간이 부족해서 그런걸 수도 있다.

[이 영상](https://youtu.be/Ilbl-ujbojU)에서 보면

샤피로는 경제 체제가 가지는 이론적인 부분에서는 문제가 없다고 한다.

사람들이 가지는 경제적 불안함은 질투심에서 기인한다고 하고 그게 문제라고 한다.

음... 사람의 감정을 너무 무시하는게 아닌가? 그럼 애초에 부유하게 태어난 사람들 그리고 거기서 나오는 환경

불가항력, 무의식적으로 접하는 영유아기 시절부터 차이가 나는 환경에서 모두가 똑같은 노력을 한다고 더 나아질거라고 말하는건가?

전혀 아니다.

한번쯤이라도 자유주의나 자본주의를 논할 때 마이클 샌델의 '공정하다는 착각'이 한번쯤은 나오길 바랬지만, 보진 못했다.

하지만 영상들을 보며 마이클 샌델의 저서를 절대 소개하지 않을거라고 생각한다.

자본주의는 이론적으로 너무나 옳다고 생각하는 사람이니깐.

이론을 철저하게 추구하고 그것이 제대로 돌아갈거라고 말하는 사람들, 

그리고 새로운 체제가 만들어지면서 모두가 공평한 출발점에서 시작된다는 말을 하며, 개인의 책임에 무게를 더 싣는 듯한 말이 많았다.

벤 샤피로는 극심한 사회주의나 과격한 페미니스트가 등장한 이 시점에 운이 좋아 뜬 것이라고 생각한다.