# 소나무와 단풍나무

내가 근무하는 사무실로 가는길에는 소나무와 단풍나무가 있다.

왜 그런지 모르겠지만, 부대에는 소나무가 압도적으로 많이 심어져있다.

은행나무가 길 양옆에 심어져있는 길도 있지만

정신없이 출근을 하고, 근무가 끝났다는 기쁜마음에 생활관으로 복귀하는 퇴근길에 고개를 들어

잠깐 나무를 바라볼 마음이 생기지 않아 출퇴근 길 출발과 도착하는 길에 있는 나무를 더 보게되는 것 같다.

<br>

* 소나무와 단풍나무

* 소나무

* 단풍나무

* 9개월 동안 본 소나무와 단풍나무

<br>

## 소나무

소나무는 계절에 상관없이 늘 푸르다.

그래서 시대상관 없이 시와 소설 같은 문학작품을 보면

늘 변함없는 지조의 상징으로 쓰인다.

대부분 긍정적으로 쓰인다.

소나무의 상징인 불변함이 단점으로 쓰인 경우를 아직까지 보진 못했다.

여름과 가을 상관없이 솔잎이 제 명을 다하면 갈색으로 변해 소나무 주위에 갈색 솔잎이 우수수.

추운계절에 들을 수록 솔잎이 더 많이 떨어져 있지만, 

늘 푸른 모습 때문에 소나무만 봐선 어느 계절인지 가늠이 잘 가지 않는다.

침엽수라 일반 활엽수와 달리 떨어진 솔잎을 지그시 밟아도 바스락거리지 않는다.

떨어진 솔잎 무더기를 밟으면 마치 얇은 이불을 밟는 것 같아 오묘한 포근함을 느낄 수 있다.

## 단풍나무

단풍나무는 계절에 따라 형형색색 변함을 보여준다.

건물과 같이 자리를 옮길수도 없고, 성체가 되는데 오랜 시간이 걸리는 나무로써 계절이 변함에 따라 즐거움을 줌으로써 그 가치는 높다고 할 수 있다.

여름에는 푸른 단풍잎이 따가운 햇살을 막아주며, 가을에는 붉게 물든 단풍잎이 눈을 즐겁게 해준다.

수많은 푸른 잎이 햇살을 막아주다, 가을이 되면 푸른 잎은 붉게 물들며 나무 주위 또한 붉게 물들여간다.

단풍나무 주위를 걸으며 바삭 바삭한 발의 촉감은 지나간 여름과 지나가는 가을을 상기시켜준다.

추운 겨울이 도래하면 잎은 바람에 날려 단풍나무의 위상은 온데간데 없고 밋밋한 '나무'로 변모해 있다.

겨울이 지나고 봄이 다시 오면 단풍나무는 푸른 잎과 함께 소나무의 푸름 뒷편에서 변함없이 서있겠지

우리는 붉은 단풍을 기다리고 있는 걸까.

단풍나무는 늘 거기 있었다.

## 소나무와 단풍나무

근무지 주변에는 소나무와 단풍나무가 있다.

늘 푸른 소나무와 같이 있는 단풍나무는 푸른 솔잎 사이에서 두각을 드러내지 못한다.

간혹지나치다 단풍나무 모양의 잎이 내 뺨을 스치면 그 존재를 다시 상기시켜준다.

가을이 오고 가을이 지나며 붉은 빛이 맴도는 노을속에서 단풍의 존재를 다시 잊곤했다.

땅만보며 걷던 오르는 계단에 잠시 서서 고개를 들어보니 빨갛게 물든 단풍을 뚜렷히 볼 수 있었다.

푸른 솔잎 사이 속에서 빨간 단풍잎들이 흔들리고 있었다.

일년 내내 관심을 주지 않았던 단풍잎의 존재가 드디어 내 눈길을 사로 잡았다.

가만히 서서 보는 단풍잎 하나하나 모양은 제각각,

떨어지다 만 것, 아직 완전히 물들지 않은 것, 찢어진 것

가만히 서서 바라본 단풍나무는 가만히 있었을 뿐, 어디에도 가지 않았다.

이쁘게 생긴 푸른 단풍잎을 하나 뽑아 책사이에 꽂아두고 미래의 나에게 주는 선물로 했을 걸, 잠시 망설였지만

그 자리 그대로 있었던 단풍나무였기에 이내 마음을 고쳐먹었다.

반면 소나무는 늘 그랬듯, 푸르게 있었다.

늘 푸른 만큼 변화 속에서 내뿜는 위상은 여전했다.

주변에 떨어진 솔잎과 단풍잎 속에서 소리를 내는 건 단풍잎이었다 

<br>

## 9개월 동안 본 소나무와 단풍나무

사람은 나무와 비슷하다.

계절에 따라 호르몬의 변화 맞춰 변하는 것도 비슷하고

알게 모르게 눈에 띄지 않지만, 숨은 그림처럼 기억과 지금 보는 모습을 대조하면서 다른 점을 발견하려고 한다.

우리가 했던 '틀린'그림 찾기는 다른점을 찾으면 동그라미라도 표시할 수 있으니

내가하는 다른그림 찾기 난이도는 사람이 매우 높다고 할 수 있다.

...

가끔 일기로 남긴 나의 과거와 틀린 그림 찾기를 한다.

출제자가 얼마나 악독한지, 그림도 흐릿하고 알아볼 수 없게 출제했다.

...

가끔 내가 생각한 것들, 말로 표현하기는 힘든 감정과 그림으로 나의 머리속을 다시 보고 싶다.

나는 얼마나 변했을까, 성장했을까 뒷걸음쳤을까, 이게 또 성장이 맞는 건긴한가 되묻는다.

과거의 출제자가 차라리 답지도 같이 줬으면 좋겠는데, 있는 거라곤 낙엽같은 글들 뿐이다.

희미하게 남은 단편적인 기억 조각을 양손에 들고 끼워 맞추기를 시작한다.

...

변함에는 답지가 없다, 다만 틀리고 맞았을 가능성을 두고 마커로 체크하고 다음 문제를 계속 풀어나갈 뿐이다.

다시 돌아와 수정테이프를 들고 수정은 할 수 있다.

채점은 언제할지 모른다. 누가 할지도 모른다.

아마 시험지라고 생각했던 나의 변화가 남에게 시험지처럼 보인다면 '평가'정도는 받을 수 있다.

...

인생은 내가 했던, 혹은 다른이가 'O'과 'X'로 명쾌히 채점한 삶을 살아야할 필요성을 점차 느끼지 못하고있다.

공백 그자체로 나둬야 할 때가 더 많음을 느끼고 있다.