# 여행아닌 여행

나는 가끔 내가 여행을 온것이 아닐까하는 기분이 든다.

몸도 편하고, 주변 사람들도 대부분 좋은 두가지 행운을 받아서 이런 배부른 소리를 하는 것이 맞다.

그래서 더 이런 기분이 들기도 한다.

<br>

비교적 최근에 간 해외 여행 중 3번의 일본 여행은 계획을 세우고, 최대한 이곳 저곳을 돌아다녔다.

일본을 가기전 이틀전에 계획 아닌 계획을 세워서 간적도 있지만, 나름대로 엉성한 계획을 지켜나가며 숙소로 돌아왔을 때<br>
내일 어디를 갈지 그날 그날 찾아보는 재미도 있었다.

중학교 친구와 같이 한 여행은 더더욱 계획 아닌 계획으로 갔는데, 일본에서 흔한 여행지도 아닌 동네를 걸어다니면서<br>
그동안 못했던 이야기를 나누면서 몇시간씩 걸었던 적도 있다.

나는 여행 자체를 관광지나 유명한 장소를 둘러보기 때문에 여행이 의미가 있다고 생각하지 않고

평소에 느낄 수 없는 환경으로부터 육감적으로 느낄 수 있는 이질감, 새로움을 느끼는데 있어서 의미가 있다고 생각한다.

아파트 숲과 다세대 주택 사이를 걸어다니면서 느끼는 *내가 사는 이곳의 평범함*, *동네 주민으로서 느끼는 평범함*을<br>
해외에서 해외에 살면서 느낄 수 있는 *평범함*을 느낄 수 있기 때문이다.

알아볼 수 없는 일본어 간판과 표지판, 알아 들을 수 없는 현지인의 언어 속에서 *묘한 고립감*과 모든 것 하나하나가 *신비하게* 느껴지는 기분은 말로 표현하기 부족하다.

몸짓과 어설픈 영어로 소통이 되기를 간절히 속으로 빌면서 하나의 나라라는 거대한 퍼즐 속에서 살아남기 위해 퍼즐을 풀어나가는 것이 매번이 모험이고, 게임과 같다.

이런 감정을 말로 설명하기 어렵다.

그야말로 남들에게 보여주려고 만들어진 장소 말고, 평범하게 살면서 느낄 수 있는 주변 건물로부터 느낄 수 있는 감각이 새로운 지식을 습득하는 기분이 든다.

...

주제에서 잠깐 샜는데, 여행을 하다보면 열심히 돌아다니는 것을 멈추고 편안한 장소에서 가만히 앉아 있고 싶은 기분이 있다.

말 그대로 가만히

지나가는 사람을 구경하거나, 이 거리의 분위기를 느끼는 것

가만히 있는 것이라고 하면 아마 아침에 호텔에서 늦게 일어나 평소 누워보지 못한 침대에 파뭍혀 시간을 떼우고 그 느낌말이다.

열심히 관광지를 돌아다니지 않아서 약간의 죄책감이 드는 것이 있다.

여행가라고 받은 돈이 미안해질 정도로 낮 10시까지, 체크 아웃시간까지, 누워있으면 그런 기분이 든다.

물론 **돈을 쓰고 있지 않지만**, 뭐라도 하지 않으면 비행기 값이 낭비라고 하는 말도 안되는 감정까지...

이 기분이 가끔 든다.

...

그래서 일까, 돌아다닐 곳은 없고 침대에 앉아 공부라도 해야한다는 **의무감**이 든다.

*아니 침대에 앉아서 가만히 시간만 버릴거면 밀린 일이라도 하던가!*

<br>

군대에 왔고, 전역하고 복학까지 시간이 많으니 별 생각없이 건강하게 돌아오라는 말을 수도 없이 들었다.

묘한 기분이 나쁘지 않다

뭔가 알 수 없는 동기를 주는 듯한 기분은 묘한 만족감을 주기도한다.

같이 자고, 생활하고, 매일 보는 사람들을 보며 *사람을 여행하는* 기분이 들기도한다.

군대만큼 한 사람에 대해서 더 깊이 알 수 있는 곳이 어디있을까, 여러 글에서 이런 표현을 수없이 써봤지만, 맞는 말인만큼 머릿속에서 떠나지 않는 것 같다.