# 영상으로 공부하기, 책으로 공부하기

* 서론

* 난 '글'이 더 좋더라

* 나도 하고싶다

* 지식쇼핑 조심!

## 서론

스마트폰, 태블릿으로 공부하는 것에 대한 인식이 보편화 되기 전, 대략 2018년 쯤?

나는 영상으로 무언가를 공부하기보다 글을 통해 학습하는 것이 불편할 수 있지만, 유익하다고 생각했다.

그 때까지만 해도 고생과 힘듦(글을 읽는 것)이 학습률에 비례한다고 생각했다.

이런 마음이 있어도 영상을 통해 학습한다는 것에 대해 부정적인 견해를 둔건 아니였다.

다만, 약간 더 "옳바른" 방법이 책과 글을 통해 배우는 것이라고 생각했다.

아마 그런 생각은 내가 유튜브를 단지 엔터테인먼트의 소비재라고 생각했고,

그렇게만 사용했었기 때문에 그랬지 않았을까.

## 난 '글'이 더 좋더라

대학에 입학하고 1학년 때까지만 해도 이런 인식을 갖고 있었다.

구글링을 하면 영상 자료보다는 글로된 자료를 선호했다.

스택오버 플로우, 블로그, 문서(Document)를 우선적으로 찾아보고,

영 모르겠다 싶으면, 책을 보거나 유튜브 영상을 봤다.

이해가 안되면 같은 주제의 글을 찾아보고, 사람마다 다르게 설명하는 내용의 공통점을 찾아내 이해하려 애썼다.

그러다 보니 간접적으로 영어 시험을 준비하지 않아도 간은 잃지 않았다.

막상 이해가 안되는 개념을 몇일간 빡세게 찾아보고, 다시 읽으면 당장은 이해가 안돼도

어느 순간 문득하고 이해가 되는 순간이 찾아와주는 경우가 있다.

모든 공부가 그런가?

## 영상? 음...

오픈소스가 프로그래머의 필수 덕목으로 되어가며 코드 뿐만 아니라 다양한 형태의 자료들이

무료로 공개되는 추세로 보인다.

기업을 선두로 무료로 열리는 강의부터 시작해서 자사 프로젝트의 오픈소스화까지...

이런 변화의 물결을 (늦게나마) 맞이할 수 있는건 시대상 행운이라고 생각한다.

하지만, 영상 부분에 있어 늘 실망스러운 영상 퀄리티에 실망하는 경험이 많았다.

좋은 영상을 찾는것도 일이지만, 좋은 영상을 찾으면 좋은 문서에 비해 더욱더 쉽게 이해하는 것은 물론, 

다양한 접근 방법으로 지식이나 컨셉을 접할 수 있다는 점에서 가치 있는 행위라고 생각한다.

대표적으로 파이콘 영상이 많은 도움이 되었다.

훌룡한 강의를 유명인사, 기업의 매니저급이 설명하는 강의는 발표자 입장에서 사회에 공헌, 

시청자 입장에서는 숙련자로부터 수업을 들을 수 있다는 점에서 윈윈한다.

반면 내용은 좋지만 발표자의 발표 실력이 부족해 (억양, 진행력, 등) 조회수가 낮은 영상이 많으니

강의를 찾아보는 사람들에게는 영상 조회수가 낮아도, 강연력(?)이 낮아도 참고 본다면 득이 되는 경우가 종종 있으니 참고하길 바란다.

## 나도 하고싶다

입대를 하기 전에 2019년 한국 파이콘 자원봉사자로 참여하고, 발표를 직접 접했을 때

꼭 전문가 혹은 유명인사가 아니여도 발표를 하는 것을 볼 수 있었다.

2~30분 가량의 긴 발표가 부담스럽거나, 길게 말하기에는 너무 긴 주제라고 생각하면

5분 이내로 발표 시간을 제한하는 라이트닝(lightening) 토크를 통해

짧고 강한 임팩트를 남기는 발표를 할 수 있다는 것을 접할 수 있었다.

나도 그래서 2020년 군복무 도중 파이콘 2020에 발표를 목표로 두고 있었지만, 코로나로 인해 무산되었다.

파이콘 메인 세션이 진행되는 주말 2일을 포함해서 3박 4일로 휴가를 나올 계획이었다...

발표 주제는 매년, 매번 전세계 어느 파이콘 발표 주제로 등장하는 비동기(Async)와 제너레이터 개념에 대해 발표하려고 했다.

나도 처음 접했을 때 겪었던 오해가능한 소재에 대해 다루고 싶었다.

발표자로 선정이 안되면 군대에서 프로그래밍 공부에 대한 짧은 주제, 곧 입대를 하는 사람을 위한 조언을 다루고 싶었다.

파이콘 같은 행사는 꼭 '프로그래밍'에 관한 주제 외에 '개발자'라는 사람에 대한 주제에 다뤄도 되기 때문에 꼭 한번은 해보고 싶었다.

## 지식쇼핑 조심!

나는 유튜브의 오프라인 저장 기능을 이용해 나중에 볼 영상들을 모아두는데

아무래도 영상이라고 생각하면 책과 달리 시간도 오래 안걸리고 금방 볼 수 있다는 생각에 마구잡이로 다운로드하곤 했다.

그래서 지금 쌓인 영상이 100개, 200개, ..., 500여개가 쌓여있다...

지금은 아무래도 다양한 주제를 접해볼 수 있는 시기라고 생각해 다양한 프로그램 스택을 쌓으려고 하다보니

공부할 주제도 여럿 바뀌다보니 정작 저장만하고 안보는 영상이 수두록하다.

생각보다 보는 영상은 수십개 이내로 반복해서 보는 경우가 많았다.

영상이라고 개념이 한번에 쏙쏙 들어오는게 아니라 몇번이고 돌려보면서 찾아보고 공부해야지 내재화할 수 있기 때문이다.

조언을 짧게 남기자면, 

영상 내용을 **책과 달리 편하게 볼 수 있다**고해서 영상의 장점이 발휘되는 것이 아니라

**비교적 편하게 볼 수 있어서 여러번 볼(복습) 수 있다는 점이 장점**이라는 마음을 가져야 한다는 것이다.
