# 올림픽이 만들어주는 애국주의

국가 대항전이 열리면 늘 우리나라, 우리 국민이 메달을 따야지 하고 응원을 한다.

난생 처음보는 선수도, 올림픽 종목도 일단 '우리나라' 선수가 있는지 여부에 따라 중계 여부가 갈리고

메달이라도 따는 순간 한국을 자랑스럽게 한 애국자라고 치켜세운다.

귀화를 한 선수들조차 한국인'이었'다고 자랑스럽게 속보를 낸다.

올림픽이 아니어도 이민 2세대 한국인이라고 유별나게 떠들어댄다.

스포츠 엘리트 주의와 스포츠 정치의 산유물이기도 한 국가대항전의 메달에 아직도 열광하는 이유는 무엇일까?

---

망하는 나라 헬조선의 인식이 기저에 깔리면서 남녀노소, 가진자와 못 가진자 구분 없이 싸우고 있는 한국의 현실 속에서

올림픽에 나오는 한국 선수를 중계하고 모두가 언제 싸웠냐는 듯 응원을 하고 있다.

코르나의 재확산이 우려된다고 일본의 올림픽 개최를 하는 것에 격렬히 비판했던 국민들은 언제 그랬냐는 듯 응원을 하고 있다.

올림픽, 특히 국가를 대표하고 메달을 획들하면 태극기를 어깨에 둘러 싸고 감동의 눈물을 흘리는 선수들의 모습이 보인다.

그런 모습을 중계를 통해 지켜보는 사람들은 '역시 한국~!'이라고 외쳐댄다.

한국뿐만 아니라 다른 나라들이야 어떻게 되었을지는 모르지만, 모두가 한 뜻 한 마음으로

코르나 때문에 받은 고통은 잠시 잊고 자국의 선수단을 응원하고 있을 것이다.

덕분에 세계 모든 정부는 잠시 한숨을 돌릴 수 있을 것이다.

말만 코르나를 걱정하지, 자국의 비참한 현실을 잠시 감추고 매년 얼마 없는 전국민에게 주기적으로 놔주는 마약을 싫어했을리가 없다.

올림픽 위원회에서는 국가가 아닌 개개인이 참여해 스스로 성취감을 느끼고 메달을 획득하는 대회라고 표방하고 있지만,

사실상 전세계가 2년마다 돌아가면서 전국민적 헤로인을 놔줄 역할을 찾고 있는게 무방하다.

자국 선수가 메달을 다른 선수 때문에 놓쳤다고 우르르 몰려가 SNS에 욕지거리를 하고 있고,

이전에는 심판을 상대로 살해 테러 협박을 저지르는 국민의 꼴을 보면 올림픽만큼 선한 의도로 시작해

산업과 정치 모두 이득이되는 좋은 이벤트다.

---

코르나 때문에 다 같이 모여 앉아 응원하는 모습도 찾아보기 힘들지만, 올림픽처럼 온국민이 한마음을 갖게 하는 건 부정할 수 없다.

올림픽이 예전만큼 국민 대통합이라는 느낌은 체감은 잘 못하지만, 올림픽 관련 영상이 담긴 유튜브를 보면

집 값과 직업으로 울부짖는 모습은 찾아보기 힘들고, 마치 벤쿠버 올림픽 당시의 들뜬 분위기를 간접적으로 볼 수 있다.

사람이 어딘가에 속해있는 소속감은 가장 기본적인 단위, 가족으로부터 시작한다.

직업을 찾기 위해 고향을 떠나 서울로 몰려들면서 1인가구의 증가와 5포 시대상을 보면 가족의 해체가 보인다.

그 다음은 지역 공동체, 동네에 대한 소속감, 살고 있는 지역에 대한 소속감인데

1인 가구의 증가와 더불어 딱히 동네에 소속감을 들만한 이벤트는 있기는 커녕,

자산이 자신의 지위를 만드는 현재 마을이라는 공동 목적을 찾긴 힘들다.

그 다음 단위로 국가가 있는데, 국가에 대한 소속감은 아직은 해체되기에 이른 것 같다.

스포츠라는 메달을 두고 싸우는 전쟁을 하며 가상의 외부의 적을 만드는게 역시나 좋은 방법이다.

스포츠와 정치, 기부라는 명목으로 운동단체에 한 해에 몇백억씩 쓰는 대기업을 보면

마치 아무런 목적없이 선한 의도로 기부했다는 인식을 유튜브에서 많이 볼 수 있어 어이가 없다.

비인기 종목 스포츠에 몇백억씩 기부하면 너무나 합당한 결정이라는 등, 너무 고맙다는 등...

정유라도 금메달 땄는데, 아 이건 아닌가?

지금도 사람들은 개천에서 용이 나는 신화, 가난에서 극복하는 운동선수, 등 같은 감동적인 스토리를 즐겨 찾는다.

공장에서 찍어낸 듯한 아침드라마가 비슷한 전개와 플롯으로 계속해서 만들어지는 것 또한

다수의 국민의 기호를 맞춘 결과물인 것처럼 말이다.

---

코르나의 고통으로부터 숨통을 트여준 올림픽은 전세계에게 모두 고마운 존재다.

기사는 스포츠로 도배되고, 정치적인 거래 없이 전국민의 화합을 다시 도모하는 소중한 기회를 만무할리 없다.