# 이타적과 이기적의 경계선

군대만큼 가족이나 어렸을 때 만난 친구가 아닌 다른 사람들을 오랫동안 보고 같이 지내는 곳을 드물다.

아마 군대 말고는 거의 없을 것이다.

그래서 군대에서 겪는 사람에 대한 관점이나 판단의 가치관을 확고히 다지는, 인생의 기술을 체득하고 쓰이는 곳이 군대다.

# 이타심과 이기심의 그 경계

군생황 내내 혼자 지내는 것은 정신적으로 괘나 힘들다.

이성이 아니더라도 나의 정신적 버팀목 또는 '동료'로써 기댈 수 있는 곳을 하나쯤 만들게 된다.

그러다보면 이 사람이 어떤지 가치평가를 하는 경우가 생황 틈틈히 일어난다.

마치 기업평가를 하듯이 '얘는 이럴 때 이렇고, 내가 뭐 하자고 하면 같이 해주고 ...'

숫자를 대입하지 않지만, 귀납적으로 하나의 결론으로 대부분 수렴하게된다.

마치 직원을 채용하는데, 최고의 직원을 선발해서 평생 직원으로 뽑는 것 같은 일련의 과정이 수개월에 걸쳐 일어난다.

... 

같이 놀때 소소하게 먹을 것을 사서 같이 나눠 먹는다거나

축구같이 나 혼자서 할 수 없는 운동 같은 경우 나도 마시고 다른 사람도 마실 겸 1.5l 음료수를 사들고 가는 등 소소한 물건부터

다 같이 먹기 위해서 택배로 무언가를 주문해서 먹을 때, 다음에는 다른 사람이 부담을 한다던지

주거니 받거니 하는 관계속에서 본인이 받은 물건 혹은 음식의 값어치에 상응해서 (비슷하게) 답례를 하는 것이 통상적이다.

선임이라고해서 일방적인 '하사'라던지 후임이라고해서 일방적인 '존중의 표시' 따위는 없다.

자주 만나는 친구처럼 서로 주거니 받거니, 경제적으로 대등한 관계로 감안하고 엄격한 계산을 하지 않는다.

...

뜬소리는 집어치우고 본론으로 들어가자면,

나는 BX에서 용량이 크고 보관에 용이하지 않은 식품을 샀을 때 대부분 나눠먹는다.

밖에서는 그냥 주기에는 좀 그런 가격대도 아니고 비싸봤자 2천원 언저리 쯤되는 그런 것들이다.

가격도 별로 안나가니 많이 사놓다가, 먹겠다고 하면 하나쯤은 주고 그런다.

'한 입' 먹겠다고 하는 사소한 행위들이 쌓이고 쌓이면 사람 대 사람 관계에 있어서 내가 일방적으로 손해를 보고 있는 듯한

호구를 당하는 듯한 감정이 든다.

**한 입 밖에** 안 쳐먹었다고 자신이 다른걸 사와서 답례아닌 답례를 해주는게 말이 되냐고 역으로 따지는 애들이 있는가 반면

기껏 한두번 사준 과거를 들먹이면서 **너와 내가 대등한 주고 받음**이 있었지 않냐며 따지는 애들이 있다.

가격도 싸다보니 이딴 소리를 하는데, 역으로 본인들은 싼 가격임에도 불구하고 왜 그렇게 당당해지는지...

...

내가 1.5L 음료수를 사고 다른 사람이 어느정도 '한 입'씩 먹겠다고 말을 들을 것을 예상하면 뭐 그럭저럭 이해는 된다.

마침 내가 먹고 싶었는데 사기는 애매할 수 있고, 마침 또 BX는 안 열려있거나 가기 귀찮을 수도 있고 그럴 수 있다.

한 두번 쳐먹는 것도 아니면 생색내면서 '내가 갚았어'하고 먹을 것을 사와서 보는 앞에서 먹으라는 애들을 보면 분노가 치밀어 오른다.

'나 정도면 양심적'이라고, '나 정도면 매너는 있다'고 하는 말을 들으면

처음에는 아예 절교를 하고 두번다시 안 볼 사이처럼 지낼까 싶다가 1년도 넘게 더 볼 사인데 그냥 참자는 결론에 도달한다.

그리고 그런 애들은 심해에서 수심이 얕은 곳에서 떨어지는 유기물 부스러기를 받아먹는 아랫것들로 여기고<br>
이 군생활이 끝날 때까지 내 옆에 있는 것들이라고 체념을 하게된다.

낙수효과의 수혜자랄까 그냥 자기 돈 안쓰려고 발악을 하는 것들이 아쉬운 마음에 남을 필요로 할 때,

실실 웃어대며 '같이 좀 먹자'라고 말하는 걸보면

내가 인생을 살면서 얘가 아니더라도 항상 그런 분류가 철거머리처럼 달라붙어 있다고, 어차피 계속 봐야하는 분류들이라고 생각하고 준다.

...

내가 이타적인 걸까? 그런 애들이 이기적인 걸까?

같은 군인 월급을 받는데도 불구하고 더 쓰는 쪽이 이타적이지도, 호구당하는 것도 아닌 인생을 살면서 안고갈 관점이라고 생각한다.

그런 새끼 중 한명이 아이패드를 사겠다고 아무런 통보 없이 같이 진행한 대회 상금을 쓰고,

군대 적금에 돈을 다 넣었다고, 돈 없다고 그러니 먹겠다고 하는 모습을 보면... 기생충이 떠오른다

# Giver, Taker

내가 심리학에서 배우고 가장 공감하고 가장 현실에 잘 적용할 수 있는 이론이 Giver와 Taker이다.

호구는 무조건적인 Giver

기생충은 무조건적인 Taker

일반적인 사람은 Giver, Taker의 모습을 반반 가지고 있고

유능한 사람은 Smart Giver, 상대가 내가 베푸는 만큼 다시 돌려주는 Giver인 경우에만 친분을 쌓는다고 한다.

또 **군대**라서 어쩔 수 없는 상황이라고(애써 핑계를 대고) 여기서는 Smart Giver가 되기란 힘들다.

병사들은 서로가 서로 뒤를 어느정도 봐줘야하는 신분인데, 서로 등뒤에 칼 꽂을 순간을 기다리면서 신경을 세우기란 불가능한 곳이다.