# 일자리와 AI, AI와 사람

생활관에서 자기 전 미래 일자리와 AI에 대한 이야기가 나와서 내가 한말을 다시 정리하고자 쓰게되었다.

## 기술과 사람

사람들이 AI를 대하는 태도를 보면 모든 분야의 과학에 대한 인식과 비슷하다고 본다.

특히 우주항공기술이 좋은 예시다.

1960년대 우주 유영이 상당히 보편적으로 시행되면서 그 당시의 기술 발전 속도만으로 2020년이면

충분히 우주관광은 부유함과 상관없이 보편적인 여행지로 발달하고, 달에는 기지가 건설될 것이라고 생각했다.

당시 짧은 기간안에 달을 밟는 획기적인 사건은 전세계인들로 하여금 우주에 대한 환상을 심어줬다.

당시 컴퓨터는 펀치홀 카드로 작동하는 원시적인 컴퓨터에 불과했다 - 2020년 현존하는 어느 부품과 비교할 수 없을 정도로 원시적이었다. 

2020년 현실의 우주항공기술은 당시의 기술 발전 속도에 비해서 현저히 떨어졌다.

우주관광과 우주자원 개발 같이 고부가가치를 생산하는 산업의 잠재력이 있음에도 불구하고 왜 60년이 지난 현재 달탐사 하나 유치하기도 어려운 걸까?

결국 관심과 돈의 부재 그리고, 실현 가능성을 높게 보지 못했기 때문이다.

전세계를 대표하는 우주과학단체 NASA의 예산 삭감 비율에 따라 전세계 우주에 대한 관심 그리고 발전속도가 비례한다고 볼 수 있다.

최근에 들어서 테슬라의 전폭적인 지원 덕분에 우주가 다시 각광을 받고 있다.

앨론 머스크가 말했듯 '시간이 흐른다고 기술이 저절로 발전하지 않는다'라고 현실을 말해준다.

나도 AI가 우주항공기술과 일반인들에 대한 접근성이 더 높을 뿐 이와 다르다고 보지 않는다.

## AI는 도구

우선 오해할 수 있는 소지가 있기 때문에 

'전세계 모든 대기업이 AI에 인적, 금전적 자원을 투자하고 있는데도 불구하고 AI의 발전이 더뎌질 것이다'라는 주장이 *절대 아니다*라고 짚고 넘어간다..

AI는 사람을 표방하듯 사람과 비슷한 발전방식을 꾀하고 있다.

사람에게는 공부하는 방법이 AI에게는 학습 모델(Learning Model)

사람에게는 본인의 전문분야가 있다면 AI 또한 사물인식, 자연어처리(NLP)이 있다.

첫번째 문단이 말하는 내용으로 재귀적으로 봤을 때 내가 말한

'AI가 우주항공기술과 다를게 없다'라는 표현이 이제 와닿는가?

사람이 연구하는 AI 또한 관심을 갖는, 돈이 되는 특정 전문 분야을 위주로 발전을 할 것이라는 의미다.

말을 잘 하는 AI가 계속 발전한다고 음식을 디자인을 하는 요리 AI가 동시에 발전하지 않다는 것이다.

결국에는 AI 또한 만물을 재창조할 수 있는 만능도구가 아니라 사용 목적에 따라 다듬어 사용할 수 있는 도구라는 점이다.

비유를 들어 설명을 다시 하자면 같은 같은 '금'을 장신구를 계속 만들면 장신구의 기술이 늘어나는 것일 뿐,

'금'로 만들 수 있는 반도체를 잘 만들 수 있다는 의미가 아니라는 것이다.

...

본인이 종사하는 직종에 AI가 언제 사람을 대체할 수 있는지, 어떻게 사람들 대체할 수 있는지,

그리고 나의 새로운 도구가 내가 하고 있는 일을 얼마만큼 대체할 수 있는지를 예상하면 막연한 두려움을 막을 수 있다.

## 도구 능숙하게 다루기 - (1/2)

드디어 내가 생활관, 저녁에 동기들과 이야기를 나누며 글을 쓰기위해서 내 생각의 기반을 지금까지 적었다.

우선 영상 편집을 기대 이상의 수준으로 뽑아내는 AI가 등장했다는 이야기로 시작해서 편집자는 대부분 없어지고,

영상업계에 종사하는 사람들이 줄어든다는 의견이 나왔다.

당연하겠지만, 나는 이 주장에 대해 일부 동의, 일부 반대하고 나의 의견을 차례대로 말했다.

우선 편집 AI의 등장으로 인해서 영상 편집에 종사하는 사람이 '일부' 감소할 수 있다.

미래의 컨텐츠 산업을 고려하면, 빠른 컨텐츠 생산이 주력 포인트가 될 미래의 플렛폼 경제체제에서

영상업계를 포함한 엔터테인먼트에 대한 문턱은 낮아지고 투자는 늘어날 것으로 예상하기 때문에 이런 점을 또 고려한다면

영상 편집자에 대한 수요는 AI가 감소시키는 만큼 다른 곳에서 수요를 채우러 갈 것이다.

사람 대신 AI를 사용함으로써 인건비가 부족하거나, 사람 자체가 없는 영상 제작 팀에서는 부족한 인력을 채움으로써 이익을 누릴 수 있고

AI 대신 사람을 채용함으로써 더 정교한 편집, 영상의 각색에 알맞는 의도적인 편집을 하여 개성적인 예술미를 창출할 수 있다.

현재 감독이 10, 편집자가 90이 있다면 미래에 감독이 90, 편집자 10으로 그 비율이 감독으로 이동할 것이라고 예상한다.

영화 속편 제작이 AI의 도움으로 2개월이 줄어든다면 누가 AI를 반대할까?

## 도구 능숙하게 다루기 - (2/2)

편집자가 편집자의 직위에서 해임되는 경우 어떻게 될까? 편집을 못하니깐 다른 직종을 찾는게 보편적일까?

오히려 편집이라는 기술을 AI에 맡김으로써 편집자의 역할보다 더 총괄적으로 일하는 감독, 또는 내가 모르는 역할에 참여할 수 있다.

'도구 능숙하게 다루기 - (1/2)'에서 말했듯, 편집자가 AI로 대체될 수 있기 때문에 영상을 제작할 수 있는 허들을 낮출 수 있다.

편집 AI가 보편화된 영상 업계에 새로운 '편집자'가 발을 들이면 어떻게 될지 또한 상상했다.

우선 많은 영상(편집된 영상)을 이용해 학습한 AI를 통해서 사람이 무의식적으로 체득한 기술을 배울 수 있고,

무수히 많은 교육 자료(영상)를 찾고, 일일히 학습해야하는 번거로움을 줄일 수 있다.

번득 떠올렸을지 모르겠지만, 최근 콴다와 산타토익 같은 AI기반 학습용 앱과 같다고 볼 수 있다. - 토익 대신 영상을 가르치는 것이다

자료를 찾느라 소요되는 시간을 총체적으로 줄이면 그만큼 자신의 전문성을 기르고 학습에 투자할 수 있는 시간의 증가를 기대할 수 있다.

이 맥락을 영상 편집이 아닌 다른 직업에 도입을 해보자.

결국에는 인간 전체의 전문적인 기술 역량에 부스트(Boost) 해줄 수 있는 도구와 같은게 아닐까?

...

흔히 듣는 이야기로 요리사가 되기 위해서 설거지, 청소, 재료 다지기 같은 허드랫일을 처음부터 몇 년간 해야 기술을 배울 수 있다고 한다.

(설거지, 청소, 재료 다지기 같은 작업을 모두 통틀어 배워도 쓸모 없다는 의미는 아니다)

이 허드랫일을 기계(AI)에 맡겨두고 몇 년의 시간을 바로 요리를 배우는데 쓴다면 어떨까?

전문성을 더 빠르게 연성할 수 있지 않을까?

## 사람을 뛰어 넘은 도구

반복 작업에 따라갈 수 없는 성능을 보여주는 기계는 이제 인간과 경쟁상대가 안된다.

인간의 집필 능력과 자연스러움을 담아낸 GPT-3의 성능을 보면 인간보다 앞으로 더 뛰어날 것은 뻔한 일이다.

이런 시대적인 흐름 속에서 인간은 앞으로 직업에 대한 인식을 어떻게 바꿔야하고, 공부 또한 어떻게 변해야 하는 걸까?

### 융합, 분야를 넘나드는 경계

교육계에서 앵무새처럼 '융합'이라는 많이 언급된 적이 없었다.

나의 기억으로는 초중고교에서 '융합'이라는 단어는 대학 입시를 알아볼 때 특이한 과 이름 끝에 붙은 '융합' 뿐이었다.

너무 많이 들은 만큼 식상한 해결책이라고 생각할 수 있지만,

'융합'적인 사고는 AI와 같이 일하게 될 세대에게는 불가결의 존재다.

특정 분야의 기술과 다른 분야의 기술에 대한 단일 지식과 필요한 지식을 찾아내는 능력은 AI의 몪이다.

두가지 이상의 지식을 맺어주는 것이 인간의 주된 노동력으로 변하게 될 것이다.

창의성은 사람이 평소에 알고 있는 지식을 기반으로 보일 듯 안보이는 연결점을 찾아내는 행위에 가깝다.

적당히 깊되, 많은 분야에도 조예가 깊은 사람들이 주도하는 산업이 될 것이다. - 현재도 그렇지만

많은 것들을 공부하고 소화하는 능력은 개인의 역량에 달려있다.

공부할 수 있는 자료를 제공하고 찾아주는 것은 AI의 몪이지만, 이해하고 활용하는 것은 사람에게 달려있다.

AI가 발달함에 따라 유전적, 선천적인 능력 차이는 더욱더 극대화 될 것이다.

### 전문화 과정이 앞당겨진다

보편적인 교육의 높아지는 수준 덕분에 모든 분야에 전문성까지는 아니지만, 첫발을 내딛는 과정이 더욱더 쉬워질 것이다.

학생들이 입시만을 위한 학업 과정으로부터 자유로워 지면서 Coursera 와 같은 MOOC(Masive Online Open Course) 플렛폼을<br>
취향에 알맞게 본인에게 필요한 과정을 골라들으며 교육의 '조숙화'가 일어날 것으로 예상한다.

과거에 초등, 중학생이 고등학생 과정을 미리 수강하는 것이 아닌

교육 과정 외에 본인의 진로에 영향을 줄 수 있는, 현재 대학에서 배우는 것이라고 여기는 과정을 수강할 가능성이 높다.

마치 20세기 이전에 부모님의 가업을 물려받아 청소년 시절부터 부모님의 전문적인 일을 차근차근 배워나가는 것과 같다.

AI는 이러한 과정속에서 현재의 우리에게 익숙하고 일상적인 도구, 스마트폰과 같은 존재로 여겨질 것이다.

본인이 나중에 직업을 위한 공부를 나이 또는 신분(학생, 직장인) 구분 없이 필요에 따라 학습하는 것이 자연스러워질 것이다.

## 맺음

이런 글을 쓰면 나도 언제 이런 생각을 갖고 있는지, 내가 무언가 홀린 상태에서 쓴 게 아닌가 스스로 의심이 든다.

오히려 휴가를 못나가고 현실에서 동떨어진 군대, 즉 메타-현실의 공간에 있으면서 큰 시각으로 바라보려는 노력을 하게된 것 같다.

내가 현재 부대에 있으면서 생각하는 현실은 나의 생각보다 한참 앞에 있는게 아닐까 겁을 먹기도 한다.

간접적으로 접할 수 있는 미래의 동향이라곤 유튜브와 글을 읽으며 머리속에 그림을 그리려 애를 쓰고 있다.

가끔은 정신나간 생각이 아닌가 헛웃음도 나오는 글도 쓰지만, 

머릿속에 뻗어나간 잡념의 잔가지를 치기에는 너무 이뻐 보여 이렇게 기록으로 남겨두고 있다.