# 자신과 군집을 분리하는 일

트위터, 페이스북, 디시, 인스타그램, 기타 등등

사람들을 이어주고, 그리고 또 정반대로 고립을 시켜주는 소셜 미디어는 이미 고유명사가 되어 사용될 만큼 보편화되었다.

따로 말할 필요도 없이, 현재는 자신이 하는 커뮤니티에 따라 자신의 정체성을 표현하고,

또 다양한 자신의 의견을 표출하고, 컨텐츠를 소모하는 멀티 페르소나라는 단어를 사용하지 않아도 자연스럽게 받아들여진,

그런 사회를 살고 있다.

멀티 페르소나, 나 자신과 다른 모습을 산다는 것은 특별한 일이다.

자신의 행동자체가 정체성이 되는 것은 보편적이지 않았다.

소작농이 대부분이었던 중세시기나 농민이 대부분이었던  근현대까지 많은 사람들은 자신의 정체성을 늘리거나 줄이는 일은 흔한 일이 아니었다.

하나의 직업이 평생가는, 혹은 부모님의 직업을 대물림 받아 했던 것이 흔했던 예전에는 자신의 직업이 곧 자신의 정체성을 드러냈다.

이런 직업들 중 가장 이미지가 강렬한 것은 현재는 은행, 과거에는 대금업인데 가톨릭 교회의 교리상 이자를 받고 돈을 빌려주는 일이 불경시되어

그 직업 대부분을 유대인이 맡았다는 것이다.

이렇게 은행업, 대금업에 대한 인식은 예전이나 지금이나 '사악한 유대인'이라는 이미지가 빈번치 않게 쓰이고 있다.

아마 베니스의 상인이라는 책이 모두의 머리 속에서 사라지기 전까지는 문학계에서는 보편적인 클리셰처럼 쓰일 것이다.

## 아무튼,

앞서, 이 글은 성 정체성이나 PC와 연관된 글이 아니다.

자기 자신에 대해서 설명할 때, 자신의 정체성을 나타날 때 사람들은 자신의 직업, 가정 환경, 사는 곳, 특정 집단, 혹은 신체적 특성으로 구분한다.

'너'에 대해 스스로 설명하라라는 질문을 들으면 가장 골치 아프게하는 부류들이 있다.

```txt

질문자 : 당신에 대해서 스스로 설명해주실 수 있나요?

나 : 저는 A에서 일하고, 나이는 N살이고, B학교를 졸업했고, C에서 살면서, 가족은 구성원은 ...

질문자 : **아니 당신이 어디서 일하고, 나이가 몇 살이고, 어느 학교에 다니는지** 궁금하지 않아요 자기 자신에 대해서 설명해달라니깐요?

나 : ... 네? (아니 ㅆ..)

```

자기 자신에 대해서 설명해달라고 해줘서 해주고 있는데 그건 내 자신이 아니라고 한다.

처음 들으면 당혹스럽지만 조금이라도 생각하면 맞는 말이긴하다.

난생 처음보는 사람이 면접과정에서 이딴 소리를 하면 쳐맞을 소리이긴 하지만(같이 일하면서 ㅈ도 안궁금할 사람이...), 

질문 자체는 일리가 있다는 말이다.

사람들이 '나' 자신에 대해서 설명할 때 어떤 특성들을 떠올릴지는 앞서 말한 커뮤니티의 파편화와 고립화,

특히 기술의 축복이라고 생각했던 알고리즘이 현대사회에 사회 구성원들의 즐거움이 편협된 시각과 사고의 고립화를 만들어가고 있다.

내가 보는 세계, 그리고 속해있다는 세계는 한정적으로 제한될 수 밖에 없다.

그리고 그것을 자기 자신을 설명하는 특징으로 받아들이는 사람이 다분하다.

...

글을 쓰게된 계기는 자신의 정치적, 종교적, 경제적 견해 혹은 입장을 바탕으로 격렬하게 신념을 가지고

내재화를 통해 마치 자기자신인 것마냥 활동하고 싸움도 마다하지 않는 일들을 종종 볼 수 있기 때문이다. 

그렇다면 위 인터뷰 내용과 같이 자기 자신의 특성이라고 **생각하는** 것들은 무엇을 의미하는 걸까?

## 군단

사람이 아니여도 자신이 살아온 일생동안 자신과 주고 받은 상호작용 그리고 주변 것(생물, 사람, 동물)으로부터 다양한 영향을 받으며 산다.

오랜 시간을 통해서 자신이 속해있는 특성의 집단, 그리고 영향을 주고 받는 집단으로부터 자신을 구속하는 요소를 습득한다.

근래 들어 많이 언급되는 '성 제체성'을 들이밀면서 성에는 수십가지 종류가 있고, *호모로맨스 에이섹슈얼 안드로진* 같이 복합 유기물 같은 취향으로 불리길 원하는 사람들도 있다.

정체성이란 정형화되기 어렵지만, 정의되어 있는 단어들로 정형화하기 쉬운 단어들이 어떻게든 존재한다.

마치 위에 말한 *호모로맨스 ...(후략)* 같은 것도 난생 처음듣지만 일단은 존재하는 것이다.

그렇게 개인은 자신을 설명하는데, 동시에 구속하는데, 새로운 단어를 알게되고 쓴다.

마치 자신이 새로운 정체성을 누가 알아봐줘서 고맙다는 듯이 자신의 정체성을 말하고 다니면서 상대가 공부하기를 원하는 부류도 있고,

그저 인터넷 상으로 조용히 자기자신이 누구고, 소수가 속하는 집단의 일원이 되었다는 소속감에 만족하는 부류도 있다.

마치 인간이 어디론가 떠나고 싶은 *정주성(sedentary)*과 *이동성(mobility)*이라는 반대되는 속성을

모두 만족하려는 이중적인 인간의 만족감을 충족시켜주는 자동차가 있는 것과 같이

자신이 특정 소수에 속해있고 싶다는 속성과 동시에 나와 비슷한 사람들과 같이 있고 싶은 속성(동질감)을 동시에 만족해주는 것이

최근 빠르게 생성과 소멸이 반복되는 커뮤니티가 근본적으로 가지는 특성이라고 생각한다.

접근성 높은 네이버 카페, 카톡 오픈톡방, 디시의 마이너 갤러리처럼 플랫폼에서 쉽게 커뮤니티를 만들어

많은 사람들이 들어갔다 나오며 그중 생명력과 규모를 유지해 살아남은 것들이 현재 뉴스나 커뮤니티에서 종종 언급되는 것들이다.

마치 물가에 물이 퇴적류를 동시에 가져다 주기도 하지만, 동시에 물가를 깎아내리는 곳이 있는 것처럼 생성과 소멸이 빠르게 반복한다.

## 정체성

자신을 집단에 속해있는 것은 마치 바다 위에 떠있는 자신과도 같다.

여기서부터는 자신을 철저한 개인을 전제로 글을 쓴다.

너무나 당연해서 자신의 특성이라고 생각했던 것들(사람, 성별, 나이, 가족 구성원 중 누구) 조차 자신의 정체성을 만든다고 가정한다.

'나'라고 생각하는 물리적 특성(신체라는 고체)를 기반으로 모든 것이 시작된다.

...

자기 자신이라는 존재하다는 감각, 그리고 속해있는 물리적인 신체라는 구속을 바탕으로 자신의 정체성을 하나 둘 씩 습득해나간다.

하나의 정체성이 바다 위에 떠있는 부유물처럼 하나 둘 씩 집어 거센 파도가 몰아쳐도 자신의 정체성만큼은 잃지 않는 토대를 만들어 나간다.

지푸라기처럼 쉽게 뗐다 붙일 수 있는 코스프레 같은 성격은 쉽게 나가 떨어질 수 있지만,

서울에 한평생 살아온 사람이 자신이 서울사람이라는 쉽게 떼어낼 수 없는 정체성은 마치 커다란 부유물처럼 자신이 무엇으로 구성되어있는가 하는

정체성을 설명하는데 큰 부력을 제공하여 벗어나기 어려운, 의식하지 않으면 인지하기 조차 어려운 무식적 영역에 자리잡는 속성을 가지게된다.

마치 수영장 바닥이 원래 그랬던 것처럼, 원래 존재했던 것처럼 바닥에 발을 딛고 수면 위로 얼굴을 내밀 듯, 본능적으로 밟고 올라서있는 특성과 같다.

물 위에 떠다니는 집단이라는 부유물을 하나 둘 씩 모아 하나의 섬을 이루게된다.

과학, 사회 패러다임 변화라는 파도 몰아치면 자신의 정체성이 떨어져 나가기도 한다.

쉬운 예시로 군주정와 민주정을 동시대 살아온 사람을 두고 본다면, 어렸을 때 평생 자신이 소속된 사회의 지도자는 당연히 존재한다는 섬의 일부는

민주정이 들어서면서 파도를 맞게 된다.

법이 바뀌어도 생각이라는 것은 쉽게 바꿀 수 없는 법이다.

독재와 같은 민주정이 펼쳐지고, 투표라는 시스템이 생겨도 직접 자신이 지도자를 뽑는다는 생각은 여전히 어색하며,

하나의 당이 계속해서 집권해서 체제의 안정성을 갖추는 것이 더 옳다고 생각하는 경우가 잦다.

그리고 시스템에서 자신의 정체성을 유지하기 위해 투표 시스템을 통해 평생 자신의 사고방식에 들어맞는 정당에 투표를 행사한다.

어찌보면 파도가 치는 방향이나 방식은 달라졌으나 자신의 섬을 구성하는 부유물들이 떨어져 나가지 않도록 고정하고 트라이포드와 같은 방파제를 쳐놓는 것이다.

아무리 시스템이 바뀌고 시대가 바뀌어도 자신의 정체성 섬을 구성해온 부유물들을 쉽게 떨어트리기란,

그리고 파도에 저항하지 않고 흘려보내기란 불안한 과정일 수 밖에 없으며, 상당히 힘든 것임을 부정할 수 없다.

2020년대에 들어서도 누가 나의 가치를 더 높여주기에 액자를 벽에 걸어두고, 신처럼 모시며, 집단적으로 제사를 지낸는 것이 아니라

한평생 바다 위에서 수집한 부유물들이 그것이며, 또 내가 파도에 휩쓸리지 않고 버틸 수 있게한 것들이기 때문에 쉽게 포기하지 못하는 것이다.

마치 관성과도 같아서 하지 않으면 불안한, 정신적인 앵커(Anchor)와 같은 역할하는 것들을 쉽게 포기할 수 없는 이유다.

## 앎의 영역과 무지의 영역

어떤 정체성이나 반복적인 행동을 습득하기란 상당히 어려운 것이다.

최근 앱이나 시스템과 같이 일정한 행동양식을 널널하지만 일정한 시스템 내부에 한정시키는 것이 플렛폼인 것처럼

한번 습득하는데 장벽이 있지만, 습득하고 나서 벗어나기 어려운 이유인 것도 자기 자신을 구성하는 하나의 부유물과도 같은 것이기 때문이다.

사이비 종교와 같이 외부에서 봤을 때는 상당히 위험하고 유해한 집단이지만,

사이비 종교라는 부유물을 자신의 섬에 매달아 안정감을 찾았다고 생각(착각)하는 사람들에게 있어서 지금 당장은 흔들리지 않고 안정감을 찾을 수 있다고 생각하기에 빠지는 것이다.

설령 그 종교가 자신이 침몰하는데 일조하는지 몰라도 당장은 흔들림 없이 생활 양식을 구속하고 자신의 정체성을 덮치는 파도로부터 안정감을 찾을 수 있는 것이다.

무지의 영역, 자신이라는 정체성을 맛보지 않은 것들이란 상당히 광활하고 모험적인 것들을 포함하고 있다.

수치화 되고, 규격화된 디지털과 같은 것들은 모호하고, 규격이 없는 아날로그와 같은 것들에 비해 한 없이 작은 영역에 속해있을 수 밖에 없다.

정해진 수치, 가치관과 가치, 인식을 기정 사실화를 통해 세상을 바라보기 때문이다.

이것은 마치 파도가 어떤 방향으로 쳐도 특정 방향으로만 바라보도록하는 것과 같다.

결국 유연한 사고를 방해하는 것이 자기 자신을 구성한다고 생각하는 것들로부터 시작하는, 아이러니한 상황에 쳐하게 된다.

...

사람들은 대부분 그리고 어쩔 수 없이 일정된 틀에 놓이게 된다

하지만 살면서 스스로 안정감을 위해 구속을 하는 경우가 더 많다.

자기 자신을 종교를 통해 정신적 안정감을 찾는 다던지, 하고 있는 일에 몸을 맡기면서 주어진 일과를 살아가는 것이다.

자기 자신이 누구인가? 그리고 어떻게 생각하는가? 라는 과정은 보기에 따라 상당히 골치아픈 문제일 수도 간단한 문제일 수도 있다.

무지의 영역을 탐구한다는 것은 상당한 모험이다.

언제 어디서 큰 위험이 닥칠지도 모르고, 아무것도 찾지 못해 방황할 수 있기 때문이다.

언제나 돌아갈 수 있는 안전 구역을 만들어 놓는 것이 인간의 습성이다. 만약 안 그랬다면 배수진이라는 단어가 없었을 것이다.

...

내가 내 자신이 무엇이라는 것들을 나열하면 기억, 이름, 습관, 행동, ... 들은 스스로 나 자신에 대한 제약을 만든다.

번들이론을 일정 부분 인용한 것이지만, 물리적 한계에 속해있는 현재 기술의 한계상 '나'라는 신체에 속해있을 수 밖에 없는 것을 전제로 다시 시작해야한다.

## -주의

특정 가치관을 지지하는 사람들 중 현재 사회에 가장 큰 목소리를 내고 있는 집단은 당연 페미니스트, 여성주의자들이라고 할 수 있다.

그 누구보다도 적극적인 목소리를 내면서 정치적 영향력을 내고 있다.

성소수자, 페미니스트, 이른바 PC를 필두로 내세우는 이들의 목소리들은 진짜 자신인 것을 넘어 집단사고를 하는 경향을 보여준다.

커뮤니티에 대한 충성도와 소속감을 느끼기 위해 도덕에 반하는 행위나 글을 쓰는 것을 물론이고,

온라인이라는 공간을 장막삼아 주작도 심심치 않게 써내려가는 행위가 잦기 때문이다.

이들은 스스로 소수, 그리고 약자라는 특성과 동시에 집단을 만들어 자신을 나타내는 정체성으로써 소모되고 있다.

개인적으로 긴 머리카락을 단발로 만들어 '남자'처럼 보이려고 하는 행위자체에 굉장히 의아했다.

충성의 징표로써 패션의 일부로 숏컷도 아니고, 아무렇게나 짧게 짧은 머리를 인터넷에 증명을 했기 때문이다.

과연 나 자신이 그 특성이 되는, 주객이 전도된 정체성 혼란이 없었다면 그런 과감한 일을 할 수 있었을지 의문이 들었다.

...

나 자신, 스스로를 집단이나 사고에 던져 그 파도에 몸을 맡기는 것은 정신적으로 편한 행위다.

마치 워터파크의 레이지 풀장에 떠있는 튜브에 앉아 잔잔히 움직이는 것과 같다.

마치 음식이나 생활용품 구독 서비스처럼 신경쓰지 않아도, 깊게 탐구하지 않아도 제품이 알아서 오는 것처럼

사고를 하기위해 머리로 써야하는 에너지를 줄일 수 있는 것과 같다. 사람은 늘 에너지를 적게 쓰려는 본능이 있는 것처럼

모든 것에 대해서 따져보고, 탐구하고, 알아본다는 것은 상당히 피곤한 일이다.

동시에 지치고 힘들때, 정신 자체가 유휴(idle)한 상태를 찾아 갈 수 있는 곳을 필요로 한다.

그리고 견고하고 군집에 기대어 안정감을 찾아간다

## ...

개인의 개인

결국 근본이 되는 나 스스로의 개인이 되면 국가도 사회도 남지 않는다.

국가의 해체, 사회의 해체를 주장하는 입장은 아니다.

다만, 자신의 행동을 고려할 때 개인의 선택으로부터 시작되어야한다는 입장이다.

정치적 이념을 종교적으로, 군집 자체를 자신으로 받아들이지말고 개인의 입장, 그리고 여유가 되면 사회 국가 차원에서 고려할 것

시작 지점을, 사고의 토대를 개인으로부터 시작해야한다는 입장이다.

기존에 회의적이었던 종교도 군대에서 본 군종병을 보고 확고해진 감이 있다.

마치 자신이 필요할 때면 휴식을 취하려고 취사선택하는 컨텐츠에 불과하다는 점이다.