# 재활용 산업의 인식

한국은 재활용 폐기물 배출률(?)이 상당히 높은 나라로 알려져있다.

그러나 막상 재활용 쓰래기와 관련된 다큐나 언론 보도를 보면 실제로 재활용되는 양은 얼마 되지 않는다고 한다.

최근 투명한 페트병만 따로 수거하거나 페트병을 이용한 제품들이 얇은 플라스틱(비닐) 라벨을 없앤 것들이 나오는 등

다양한 방면으로 일반 쓰래기를 줄이려는 노력을 볼 수 있다.

...

솔직히 한국의 재활용 정책은 사실상 일반 쓰레기를 버리려는 꼼수처럼 쓰이고 있다고 생각한다.

**재활용** 쓰레기는 *이왕 버리는 것들로 재사용 가능한 자원으로* 만들자는 목표가 있다.

엄연히 **자원**으로 취급되기 전에는 상품처럼 정제와 분류가 필요하다.

그래서 흔히 볼 수 있듯이 종이, 플라스틱(비닐), 캔, 유리, 등으로 분류하고 있다.

하지만 종종 버려지는 재활용 쓰레기들을 보면

음식물이 묻어있고, 면도날처럼 복합적으로 플라스틱과 고무와 철인 날이 섞인 쓰레기들도 볼 수 있다.

재활용 쓰레기를 처리하는 업체를 가보지 못했지만, 다큐만 봐도 사람이 직접

컨베이어 벨트위에 **쓸 수 있는** 쓰레기들을 따로 분류하고, 검수하는 일을 하는 것을 볼 수 있다.

유리병이 자주 쓰이던 시절 담배 꽁초가 들어있어 문제가 된 경우도 많았고,

쓰레기 안에 쓰레기가 있어 재활용하기 어려운 경우를 종종 볼 수 있었다.

## 개인

개인이 쓰레기를 깨끗이 닦아 버리라고 기대하는 것은 상당히 이상적인 바램이다.

그럼에도 불구하고 일반 쓰레기에 가까운 쓰레기들을 분류해서 버리는 모습을 보면

의지는 있으나, 정작 쓰레기들이 어떤 과정을 통해 재활용되는지 모르는 것 같아 벌어지는 일 같다.

재활용 쓰레기는 쓰레기가 아니라 자원의 차원에서 보면 철광석과 같이 정제되지 않은 자원과 같다.

재활용 쓰레기를 처분하는 기업 입장에서는 엄연히 사익을 추구하는 입장이지만,

이왕 환경을 해치는 쓰레기를 바로 버리는 것보단 자원을 추출해서 사용하는 것이 환경적 가치가 더 높기 떄문에 시행되는 것이다.

한국은 상하수도, 매립지와 같이 시설이 부족한 것은 아니지만, 사회적 시스템 차원에서는 재활용이라는 인식이 잘 자리잡고 있다.

분리배출이 일상적인 한국과 달리 검은 봉지에 모든것을 때려담아서 버리는 미국과 달리 상당히 잘 자리잡고 있는 것은 사실이다.

하지만, 분리배출이나 재활용을 통해서 만드는 가치는 개인 소비자의 역할에 너무 치우쳐 있다고 생각한다.

포장에 비해 작은 실물 크기들, 상품의 질이나 위생을 위해서 과대포장된 것들은 해외 과자만봐도 헛소리인 것을 알 수 있다.

박스 안에 플라스틱 트레이, 트레이 안에 비닐로 포장된 과자들을 보면 아무리 소비하는 음식이 적다고 한들 과대하게 포장된 것을 틀림 없는 사실이다.

공교육에서는 소비자들이 친환경을 추구하는 소비를 통해서 생산자들에게 영향을 끼칠 수 있다는 헛소리를 한다.

소비가 공급에 영향을 끼치는 것은 분명한 사실이지만, 보편적인 과자나 음류수와 같은 소비재들에 있어서는 말도 안되는 소리다.

포장재를 바꾼다고 환경에 얼마나 중대한 영향을 끼치겠나 싶지만, 적어도 그 역할을 소비자에게 전도하는 행위는 불합리하고,

입법부에서는 이를 방치하는 입장에 가깝다고 생각한다.

## 기업

과대포장, 질소과자 이런 소리가 나온지 얼마 안된것도 아니다.

과자를 이용한 땟목이 나온게 2014년이다. 

지난 추석에 받은 선물 안에 포장지나 상자만봐도 실재 상품에 비해 얼마나 부피가 큰지 어이가 없을 정도였다.

제품의 부피 비례 포장 비율을 줄이고 **애초에 분리베출을 하기 쉬운** 형태의 제품 개발이 반강제되어야 한다고 생각한다.

최근에 개선되는 모습을 보이고 있는 페트병 라벨, 캔(커피) 라벨의 경우 상당히 떼기 힘들었다.

페트병의 굴곡에 따라 딱 붙는 비닐 포장지를 떼어내려면 부분 부분 뜯어지는, 떼기도 힘들뿐만 아니라

이걸 디자인 한 사람들조차 할 수는 있는건지 싶을 정도로 너무한 에코선(라벨을 쉽게 뗄 수 있도록 점선으로 구멍이 난 선)을 볼 수 있다.

비슷한 음류 업체 사람들을 모아놓고 라벨 떼기 시합을 붙여놔서 하위 30%는 과징금을 물렸으면하는 충동이 종종 든다.

최근 환경을 생각한다고 아예 라벨을 안붙이는 생수병이 출시되었는데, 좋은 시작이라고 본다.

이외에도 포장용기를 일원화하는 반강제적인 정책, 포장지 색상의 종류를 2가지로 제한하면 세금을 줄여주는 등 적극적인 법안이 나왔으면 좋겠다.

내가 했으면 좋겠다고해서 보태주는 건 당연히 없다.

내가 아니라 법이 그렇게 하라고 한다고 보태주는 것도 당연히 없다.

EU가 2035년까지 내연기관 자동차 퇴출한다고 EU한테 뭐 해줄거냐고 따지는게 아니라 시장판도가 바뀌는 것처럼 기업체에서 바뀌어야한다.

가격은 유지하고 싶은데 포장을 줄이자니 소비자들이 안 사먹을 것 같다? 국부가 유출될 수 있으니 수입과제를 제한한다?

법이 되려 기업을 과다보호하면 일어나는 짓들을 우리는 현재 충분히 볼 수 있었다.

국내 택시기업을 살린다고 우버, 타다를 법으로 틀어막다가 스스로 카카오라는 족쇄에 목을 걸어놓고 카카오를 규탄하는 짓들이 일어났다.

GDP로 G20에 들어갔다고 신나게 떠들어 댄 것이 몇년이 지났는데, 한국의 산업은 마치 40살 먹은 성인이 포대기에 누워있는 것 같다.

'응애 외국기업 막아줘', '응애 우리 기업 죽어'

그냥 뜬금 없지만, 타다는 승차 배치와 법을 재해석한게 혁신이지 뭐가 그렇게 놀이터 모래사장에서 혁신이라고 떠들어 댄건지 모르겠다.

## 또 다시 개인

**비닐**도 분리배출하는 것을 보면 가관이다.

비닐에는 음식물이 덕지 덕지, 일반쓰레기라고 봐도 무관할 정도로 더러운 비닐 뭉치들을 볼 수 있다.

페트병, 유리병, 페휴지를 보면 제대로 분리한 것은 커녕, 일반쓰레기로 버리기 아까워 대충분류한 것들을 종종 볼 수 있다.

마치 돈을 줄이기 위해서 이 악물고 재활용한다는 것으로 비춰진다.

다큐멘터리, 고발 영상들을 보면 재활용 폐기물들을 보면 재활용이랍시고 바로 소각해서 열병합발전소 돌렸으니 친환경이라고 짓걸이는 정책의 결과물을 심심치 않게 볼 수 있으니,

개인 입장에서는 재활용을 제대로 해도 의미가 없고, 또 그걸 보면 제대로 할 의향도 없어지는 일석이조의 효과를 낳게 된다.

재활용이라는 산업을 공교육에서 가르칠 때 접근 방법부터 문제가 있다고 생각한다.

재활용이라는 것 자체가 환경 도덕적 차원에 있어 '해야된다'라는 것이 아닌 일종의 산업임을 소개하는 것이다.

단순히 분리배출, 분리배출 삼각형 안에 있는 기호에 따라 어떤 플라스틱이 어떤 건지 설명하는 것 자체를 가르칠 것이 아니다.

아니 모든 사람이 화학 전공하거나 배운다고 영원히 알고 있는 것도 아닌데 왜 그렇게 가르치는지 이해가 안된다.

앞서 말했듯, 분리 배출할 수 있는 재활용 쓰레기들은 기업차원에서 반강제되어야 한다.

그리고 최종적으로 소비자들이 쉽게 분리배출 할 수 있도록 유도하고,

실제로 실현되는 가치를 소비자들이 느낄 수 있게 해줘야한다.

잘 알려진 케이스로 국가대표 유니폼을 전부 친환경 재활용 플라스틱 소재로 만들고 알린 나이키, 아디다스가 있다.

기업이 수동적으로 소비자의 선택에 의해 변하고, 소비자들은 그래서 도덕적이고 친환경적인 소비를 해야한다고 강요한다고 크게 변하는 것은 없다.

특히나 소비재의 경우에서 말이다.

또한 정보의 확산력이 무차별적으로 뛰어나 사실이 아닌 정보 또한 쉽게 전파되는 것으로 인해 입을 수 있는 피해가 크다고 생각하기 때문에

소비자에게 전적으로 기대는 것은 입법기관의 방임에 가까운 태도가 아닐까 싶다.

개인의 역할은 기업에 비해 제한적이거나와 모든 분야에 전문성을 띌 수 없기 때문에 최종적으로 분리하고, 씻고, 떼고 하는 모든 행위를 떠넘겨선 안된다.

## 시발점

이 글을 쓰게된건

군대 내내 있을 때 하루가 끝나면 하는 쓰레기 분리배출을 하면서 보는 쓰레기들,

그리고 전역하고 다시 보니 만만치 않은 민간(?) 사회의 분리배출 수준을 보면서 느낀점이 있기 때문이다.

기업에서나 법으로나 진심이지 않은데 개인이라고 혼자 열심히 해봤자 무슨 소용인건지

애초에 **재활용을 염두에 두고 만들었어도 이딴식으로 만들었으려나?** 라는 생각

환경오염이 문제라고 난리치는 와중에 코르나라고 매장 머그컵을 안주는 카페

기존에 했던 설거지는 그럼 대충 닦에서 감기를 옮겼나?