# 재활용과 업사이클링

한국에 있어 재활용이란 너무나 당연한 것이었다.

미국에 잠시 살았을 때, 혹은 예전에 싱가폴에서 살았을 때 쓰레기를 '분리'해서 배출한 기억이 없었다.

초등학생 시절에 쓰레기를 버리는 날이면 재활용이 가능한 쓰레기들을 모아 놓은 통을 들고 아파트 주차장에 있는

분리 배출 가능한 쓰레기 처분장(?)에 가서 버렸다.

그러나 막상 플라스틱과 플라스틱과 비슷한, 그냥 버려도 되는건지 안되는건지 모호한 것들이 나오면 엄마에게 물어보는 수 밖에 없었다.

모호한 분류기준과 기업이 소비자들에게 분리배출에 책임 전가를 하는 것은 당연한 관행이었고,

단순히 학교에서 플라스틱 쓰레기를 버릴 때 재활용을 의미하는 삼각형 안에 기호에 따른 플라스틱의 종류를 외우는 것 뿐이었다.

모호한 쓰레기들의 분류, 그리고 복합체로 만들어져 분리하기도 어렵고 혹은 위험할 수 도 있는 쓰레기들을 소비자에게 전가 시켰다.

그 결과 재활용이 되었을거라고 생각했던 것들이 일반 쓰레기로 버려졌다.

그렇게 버린 쓰레기들은 쓰레기 섬과 산으로 갔고, 이제는 인천에서 계약기간이 끝나면 쓰레기를 안 받겠다고 한다.

수십년이 지난 지금, 정부는 국민들에게 쓰레기를 더 깨끗히 버려달라고 요구를 하고 있다.

...

대표적으로 페트병 둘러 싸는 플라스틱 껍데기를 벗기는데 불편한 페트병 디자인

업사이클링으로 직접 소비자들에게 단순한 과정, 그리고 업사이클링한 원재료를 직접 보고 사용할 수 있는 것은

예를 들면 현수막이나 소방관 옷(119REO)으로 만든 가방들이 있다.

그래서 버려질 것들로 옷, 가방을 만들 수 있다는 것을 눈으로 피부로 느낄 수 있다.

반면

페트병, 종이 재활용은 새로운 제품으로, 하나의 원자재처럼 만들다보니

새로 만든 옷, 종이를 봐도 이게 재활용을 통해서 만든 건지 알 수가 없다.

단순히 옷을 팔 때 재활용 플라스틱을 원료로 만든 제품이라고 선전하는 정도에 그친다.

내가 재활용 원료로 만들어진 옷과 일반 원료로 만든 옷 중에서 고민을 할 때 친환경이라는 말을 두고 전자를 선택할 이유는 없다.

ESG 경영이 중요해진다고, 친환경이 중요해진다고 사람들의 소비 패턴이 긍정적으로 바뀔지

이런 Top-Down 방식이 아직까지도 효과를 볼거라고 생각하는 사람들 때문에 언제까지 분리 배출을 하는 사람들의 수고를 좆으로 볼지 막막하다.

...

일단 재활용을 하는 전반적인 과정에 대해서 사람들이 모르기 때문에 어떤 쓰레기는 재활용이 맞고 아닌지를 인지하기 어렵다는게 내 판단이다.

EBS, KBS에서 인위적이고 다큐맨터리 식의 손발이 오그라드는 교육용 영상으로 그칠 것이 아니라

쓰레기가 발생하는 시점, 즉 소비 단계의 시점부터 인식 변화의 첫 발판을 마련해야 한다.

코카콜라의 마케팅 중에 세상을 연결하는 체험형 마케팅 부스가 있다.

세계 반대편 발트 3국의 국가에 사는 사람이 눈을 기계 안에 삽으로 넣으면 고온 국가 지역에 설치된 부스에서 눈이 뿌려지는 것이다.

예시가 정확히 맞는지 모르겠는데 아무튼 직접 본인이 가져온 페트병을 집어 넣어보고 과정에 따라

잘게 자르는 모습도 보여주며, 왜 너무 작은 플라스틱을 넣으면 안되는 건지, 페트병이 아닌 다른 플라스틱은 어떻게 처리하는지

직접 눈으로 보고 간단하게 나마 그 과정을 보여줘야 할 필요가 있다.

...

재활용도 단순히 봉사하는 것이 아니라 사회적으로 필요한 산업의 원자재가 될 수 있다는 것을 홍보하고

어차피 버릴 것을 원자재로 '재'활용하는 것을 재강조할 필요가 있다.

재활용이라는 것이 결국 가치가 떨어진 폐기물을 원자재로써 다시 쓰는 것이라

버리는 순간 더러운 이미지 때문에 한번 버리고 마는 식의 태도가 많다.

이런 태도는 먹다 남은 음료가 있는 페드병을 버리는 사람들을 보면 바로 알 수 있다.

그리고 마치 자신이 땅에 쓰레기를 버리니깐 청소부가 일을 구할 수 있다는 논리로 땅에 쓰레기를 버리는 것에 대해

죄책감이 없는 사람들이 있어 재활용 또한 자신이 버린 쓰래기를 굳이 수고를 들여 닦고, 라벨을 뗄 이유를 못 느끼는 사람들이 많다.

분리 배출과 재활용을 힙한 문화로 만들 수 있는 방법으로 무엇이 있을까?

...

사회의 기본 단위가 개인까지 잘개 잘개 부숴지면서

'내 가족', '내 마을', '내 지역'이라는 말이 구시대 틀딱의 전유물처럼 느껴지는 구어가 되었다.

마치 '향토예비군'마냥 내 집도 없는 지역을 내가 왜 지켜야하는지에 대한 의문을 드는 단어처럼 말이다.

결국 모든 건 사람과 사람 그리고 구성체의 보존에 대한 기여, 사회에 대한 기여를 하는 마음에서 시작되는 것들이다.

한국의 서울화, 그리고 지방 도시의 소멸, 가족의 붕괴, 초개인화로 인해 새로운 사업과 문화를 맞이하기도 했지만,

돈으로 살 수 없는 사회 구성원의 원동력을 잃었다.