# 태블릿이 없는 시간(2)

태블릿이 없어지고 자연스럽게 TV를 보는 시간이 많아졌다.

다행히 올림픽이 진행중인 기간이라 TV로의 적응은 어렵지 않았다.

그래도 내가 원하는 것을 선택적으로 볼 수 없다는 것에 적응이 힘들었다랄까, 꽤나 답답했다.

태블릿, 즉 스마트 기기로부터 자유가 뺐기고 나는 핸드폰을 사용할 수 있는 PM 6:00 ~ PM 9:50 시간동안 핸드폰에 집착했다.

집착에 가까운 수준이다.

스마트폰만 있었던 작년 6월까지 대체 어떤 정신력으로 핸드폰을 받았을 시간동안 책을 읽었는지 내 자신 또한 대단하다.

그 시절쯤에는 아무래도 공부하고 뛰어난 나 자신으로 전역하겠다는 독한 마음이 동기가 되었던 것일까.

내 생활관에는 지금의 나처럼 태블릿이 없는 후임이 있는데 얘는 아직도 저녁에 책을 잠깐 읽거나, TV를 보는 것으로 버티고 있다.

이게 보편적인거긴 한데, 다른 사람들이 다 태블릿을 쓰다보니 예전에 떠들썩하던 생활관 저녁 분위기는 조금 사그러들었다.

작년만해도 핸드폰을 저녁에 뺏기고 나면 자유롭게 가벼운 주제로 토의나 토론을 하거나 같이 TV를 보면서 떠들거나

오늘 하루 어떤일이 있었는지, 다른 사무실 이야기를 들으면서 웃는 시간이 많았다.

단본부의 특성상 각자 다른 사무실에서 근무하다보니 풍부하고, 마치 각자 다른 지역에서 온 사람들의 이야기를 각자 풀어내는 것 같아서 정감도 있고 좋았다.

마치 각자 다른 삶을 살아온 군대의 특성에 특성을 더 끼얹는, 입체적이고 풍부한 사람의 이야기를 즐길 수 있었다.

생활관 가운데 책상에 과자 한두개를 펼치고 같이 둘러 앉아 이야기를 나누던 그림은 요즘 나오지 않는다.

제각기 태블릿을 보느라 급하기 때문이다.

뭐 나름 핸드폰을 사용할 수 있으면서 군대가 개인주의를 회복할 수 있는 반면 옛 한국의 단체의 정(情)을 가꿀 수 있는 기회와 맞바꾼 그런 그림인 것 같기도 싶어 아쉽기도 하다.

아무튼 태블릿이 없는 일주일간의 변화를 체감한 것에 대해서 써보겠다.

## 변화 1. 선택의 여유 감소

디지털 문명을 접할 수 있는 단 3시간의 시간속에서 나에게 선택할 수 있는 선택지는 극히 나의 만족 효능감에 따라 남았다.

하루에 한편씩 올라오는 구독 채널의 영상, 그리고 꼭 항상 핸드폰을 내야하는 저녁 9시경 슈카월드를 보기 위해서 샤워나 밖에 나가는 시간을

적절히 계산해서 동영상이 업데이트 될 때까지 기다리고, 혹시나 무선 이어폰의 배터리가 다 되지 않을까 영상을 보지 않을 때는 항상 꼭 충전기에 꽂아 놓고있다.

공부, 지식에 관한 영상을 보는것이다보니 재생 시간도 길어 시간에 쫓긴다.

그리고 충전기에 꽂아놓고 보다보니 3~4시간 내내 침대에 누워있다.

같은 생활관에 일과 후 시간 내내 누워있는 후임보고 그렇게 있으면 허리 안아프냐고 말했던 적이 있는데

허리 아프고 자시고 간에 핸드폰을 하기 위한 최적의 자세이자 어쩔 수 없는 선택이라는 걸 알았다...

## 변화 2.글 작성 순발력(?) 감소

이러다보니 뭘 궁금해서 검색하고, 그걸 평소에는 메모나 글(초안)을 작성할 시간조차 아까워 그래도 잊어버리기 아까워 A4 용지에 휘리릭 써서 메모처럼 해둔다.

나는 어떤 주제에 대해서 글을 쓰기로 하면 당일 삘 받아서 휘리리릭 하고 다 쓰는 경우는 드물고

며칠에 걸쳐서 내가 쓴 글을 다시 보고, 직관적인 생각이 너무 이상하지는 않는지, 스스로 점검하면서 가늘고 얇게 쓰는 편이기 때문이다.

아무튼 이렇다보니 직접 글을 쓸 시간이 모자르고, 또 핸드폰으로 글을 쓰는게 엄지손가락 관절이 아플지경이라 군대에 오고나선 카톡 말고는 써보지 않았기 때문이다.

초안처럼 글을 청산유수처럼 쓰다 지우고를 반복하면 나름 흥미로운 생각을 했다는 수준의 글이 나온다.

태블릿이 없었을 시절, 책 <오브젝트>를 읽었을 시절에는 수필로 수정할 사항, 추가할 내용을 모두 찾아보고 펜으로 적은 글을 업로드하곤 했다.

마치 비유를 들면 태블릿으로 쓴 글은 사진을 일단 많이 찍고보는 '디지털 카메라',

수기(手記)에서 인트라넷 PC로 옮겨서 한번에 글을 업로드하는 것은 한 컷 한 컷이 소중한 '필름 카메라' 같은 느낌이다.

태블릿이 없다보니 "태블릿이_없는_시간(1)"에서 쓴 것처럼 순간적으로 떠오르는 아이디어를 바로 바로 적어내지 못해 답답한 시간이 많고,

저녁에 불을 키고 글을 작성하는 것도 귀찮아 제목처럼 글 작성 순발력이 감소했다.

그리고 무엇보다 궁금하면 바로 검색할 수 있는 방법이 없다보니 포스트잇이나 종이에 적어 다음날 검색한다.

나는 포노사피엔스(Phono Sapiens)다...

## 변화

디지털 기기, 스마트폰의 결핍은 2021년에 너무나 타격이 크다.

한국 20대 남성의 대다수를 디지털 기기로부터 격리시킨다고 남들보다 책을 더 읽어서 뛰어나는 것도 아니다.

결핍은 결국 또 다른 결핍을 불러오기 마련이다.

2년간 이런 결핍의 환경 속에서 사는 한국 남성에게 경쟁력을 요구하고,

여성에 비해 성별 자체로부터 얻는 이득이 있다고 떠들어대는 노인네들이 언제쯤 사라질까 걱정이다.

이미 20대는, 아니 인류는 스마트폰이 자신의 신체 일부이자 도구로 활용하고 앞으로도 그렇게 살게 되어 있다.

한국의 출생아 40만대가 무너지고 20만대의 출생아의 시대가 지금 이순간 군대에 영향을 미치고 있다.

감소하는 병사의 사무직이, 흔히 꿀빠는 티오, 줄어들고 있고 필수에 필수의 인원만을 충원하고 있다.

군대에서 전역하는 20대는 곧바로 취업을 하는 것이 아니라 학업, 취업 준비를 이유로 사회에 투입되기 까지 지연이 존재한다.

군대를 안가는 여성의 숫자를 감안해도 약 절반에 미치지 않는다.

출생아 10만 시대를 군대와 사회가 어떻게 받아들일지, 준비를 어떻게 하고 있는지 아직은 그 모습이 잘 안보인다.

나와 같은 이유로 보안 위반이라는 사유에 해당되지 않았으면 한다.

군대에서 보내는 앞으로의 18개월이라는 시간은 사회에 다시 진입하는 장병들을 위한 교육과 훈련의 장으로써 탈바꿈하게 될 것이다.

사회가 존재하기 때문에 군대가 존재하기 때문이다.

냉전시대처럼 군사력이 민생보다 우선순위로 놓일 수 없기 때문이다.

그 이상의 정치학적인 문제에 대해서 한치앞을 보기 힘든 국제정세를 내가 점칠 순 없지만,

한국 산업의 수혈 같은 존재인 20대 초중반의 청년들의 목소리와 그들을 필요한 사회인들의 요구로 큰 변화가 일어날 것이라고 난 확단할 수 있다.
