# 태블릿이_없는_시간(1)

지난주 목요일, 그러니 7/22일 목요일에 태블릿을 뺏겼다.

뭐, 상식적으로 왜 안되는지 모르지만, 그것도 생활관에서 그저 쓰는 것이지만

모바일 데이터를 태블릿을 썼기 때문에 뺏겼다.

지난주 목요일부터 오늘까지 태블릿이 없는, 그러니깐 지금와서 보면 보편적인 일반 군인의 삶을 살았다.

사실 그동안 평일 하루에 약 4시간에 해당되는 시간만 스마트 기기를 사용할 수 있었다.

그러다보니 생활패턴이나 나의 삶의 방식에 큰 변화를 몸소 느낄 수 있었다.

전화위복이라는 말처럼 위기를 통해서 또 다른 기회, 그동안 일상이라고 생각한 것들 그리고 당연히 일상이라고 생각했던 나의 사고방식에 대해 되돌아 볼 수 있는 기회를 얻었다.

우선 평일 일과 후의 패턴이다.

나는 주로 일과 후 쉬는 시간에 유튜브나 넷플릭스, 왓챠 같이 컨텐츠 소모에 시간을 쏟지 않았다.

근래에 들어서 애니에 대한 재발견, 영화에 못지 않은 예술성과 잠재력에 눈을 뜨고 그동안 주변에서 "꼭 봐야할 애니"를 보면서 눈이 즐거웠다.

단순히 씹덕의 사유물이라고 생각한 애니를 보면서 인식의 변화, 그리고 애니가 영화나 드라마 같이 보편적인 영상 시청물과 다른 장점을 가지고 전달력을 가지는 지에 대한 시간을 가질 수 있었다.

아무튼 '애니의 재발견'이라는 글은 다음에 쓰고,

주로 평일 일과 후 시간에는 근무 시간에 읽은 책에서 의미를 더 알고 싶은 내용이나 의미를 찾아보기 위해 시간을 썼다.

최근에 읽은 책으로 진중문고로 출간된 유현준 건축가가 지은 '도시는 무엇으로 사는가'를 읽으며 바실리카, 

뇌를 안쓰고 여유 시간을 가질 때 되려 창의적이고 생산적으로 변한다는 내용을 언급한 책 <뇌의 배신> 등에 대해서 찾아보고 다음에 읽을 책으로 계획하는 일을 했다.

잠시 곁다리를 치자면, 예전에 내가 가졌던 보편적인 책에 대한 가치관(소설이나 수필집에 대한 저평가 그리고 프로그래밍, 컴퓨팅 서적에 대한 고평가)이 작년 16비 자대 배치 이후

소설책을 읽으며 애니처럼 '소설의 재발견'을 하면서 책의 다른 분야에 대한 확장을 이뤘다.

뭐, 다시 아무튼 '소설의 재발견'을 통해 내가 평소 접하지 않거나 몰랐던 혹은 상식처럼 알고 있던 내용에 대해 더 자세하고 또 참고 서적을 찾아보는 적극적인 행위를 했다.

...

다시 글의 내용을 환기하자면, 일과 후 시간에는 컴퓨팅 외에 다른 인문, 공학 분야를 찾아보고 탐구하는데 시간을 많이 할애했다.

책을 읽는다거나 내가 구독한 채널 외에 소개되는 유튜브 채널을 통해 나만이 진지하게 고민할 수 있는 주제를 보는 시간을 가졌다. 

지금까지 가장 머릿속에 남고, 심오하지만 딱히 실용성이 없는(...) 내용 중에 인간의 '의식(Conscience)'의 잘알려진 이론인 번들 이론(Bundle Theory)와 에고 이론(Ego Theory)이 있다.

그리고 청소가 끝나고 저녁 점호 이후, 자기 전까지 카톡을 하거나 영화, 애니를 시청했다.

최근에 접한 원더 에그 프라이어티(Wonder Egg Priority)를 보며 영화처럼 아름다운 영상미를 갖춘 애니가 있다는 것을 알게되고,

사이코-패스(Psycho-Pass)를 보며 자유의지와 공리주의의 저울질에 실패한 디스토피아적 세계관을 보면서 생각을 해볼 시간을 가질 수 있었다.

세계관과 설정을 보면 우리가 이상적이고 완벽한 세상이라는 것이 과연 얼마나 동떨어진 소리인지, 단순히 흑과 백으로 세상을 판별할 수 있는지에 대한 심사숙고를 해줄 수 있었다.

마치 직관적으로 이해할 수 없는 내용을 예술이나 문학 작품을 통해 복잡한 문제를 실타래를 하나 하나 풀어 나가듯이,

'사유의 행복을 느낄 수 있는 애니 또한 작품이구나' 라는 감탄을 자아내기도 했다.

그전까지 씹덕의 사유물이라고 생각한 내가 싫어하는, 게임을 오직 원초적인 쾌락 추구의 물질/청소년으로부터 격리해야하는 것이라고 생각하는 구세대의 인식을 가졌던게 아니였는지

고소(苦笑)를 짓게 해주는 시간을 거쳐왔었다.

...

뭐, 제 3자가 봤을 때 어떻게 평할지 모르겠지만,

나름 나만의 사고(思考)를 할 수 있는 적절한 일상 패턴이었다.

업무량이 강한 사무실도 아니고, 책을 읽는다는 것에 대해 장교가 자유롭게 허용해주는 업무시간에 각종 다양한 책을 읽고

업무가 끝난 일과 후 시간에 마치 교양수업 공부를 하듯이 궁금한 내용을 찾아보고, 유튜브를 통해 또 다시 찾아보는 시간을 가지다

자기 전 시간에 잠깐 취미 생활을 하는 정도다.

...

태블릿의 장점으로는 번뜩이는 생각을 즉시 적어낼 수 있는 도화지 같은 도구라는 점이다.

태블릿의 메모가 140여개가 넘어가는 지금, 작년부터 지금까지 수많은 메모들이 들어 있다.

스타트업 아이디어나, 마케팅-심리학, 사람들의 무의식, 넛지(Nudge) 등 크고 작은 고민들로 꽉꽉 채워져 있다.

나는 보통 잠에 들기 전에 번뜩이는 아이디어가 종종 생기는 편인데 아이패드가 옆에 있으면 즉시 메모에 적거나 그려내거나 녹음을 한다.

누구나 그렇겠지만, 누구나 번뜩이고 획기적인 발상이 순간 떠오르다가 몇분뒤면 자세한 내용이 떠오르지 않고 그런게 있었다는 생각의 부스러기만 남은 적이 있었을 것이다.

이런 붕 뜬 마음, 그 생각이 다시 떠오르지 않아 너무 아쉽고 답답한 순간을 방지하기 위해 나는 아이패드를 적극적으로 활용했다.

웃긴점은, 대게 생각의 범위가 대게 비슷한 내용이거나 이전에 했던 생각이 다시 떠오른다는 점이다.

그래도 기침이 나올것 같다가 기침을 못하는 답답하고 시원찮은 느낌이 머리에 맴도느니 붕 떠있는 생각을 붙잡아 정리하는 습관이 나에게 있어 더 좋은 것 같다.

평상시에도 늘 아이디어를 그릴 수 있는 포스트잇 메모지와 펜을 항상 들고 다녀 곧바로 적고 다녔지만... 귀찮다, 무엇보다 불을 켜기 미안한 저녁시간에는 좀 그렇다..

...

그 다음으로  일기나 'MilitaryServiceLog'에 있는 'JustWritting', '미래를 내다보는 글'처럼 인사이트(Insight), 직관을 언제든지 쓸 수 있다는 장점이 있다.

군대에 있으면 되려 사회나 내가 겪었던 이전 경험이나 나의 사고방식을 조금이나마 객관적으로 돌아볼 수 있는 환경이 마련된다.

다양한 사고방식과 출신 배경을 가진 사람이 둘러싸여 있는 이 곳이라면 가능하다.

뭐 군대라서 쓸 동기가 생긴거지, 이전부터 이런 생각을 늘 해왔던게 아닐까 모르겠다.

...

이렇게 써보니 태블릿이 나에게 준 영향이 얼마나 막대했는지 새삼 실감이 된다.

예전에 일기를 처음 썼던, Week1.txt를 노트에 직접 수기로 썼던 그 시절에는 어떻게 살았는지 감이 안잡힐 정도다.

태블릿에 대한 제조사의 인식은 지금은 변했지만, 이전에는 단순히 컨텐츠 소모에 집중된 그저 화면만 큰 기기였다.

태블릿에 최신 세대 이전의 AP를 설치한다는 점에서 대략 알 수 있다.

제조사의 기술력을 선보이는 주인공이 아닌, 단순히 컨텐츠를 소모할 수 있는 화면이 큰 변두리 신세였다.

이제는 스마트폰과 PC의 경계가 모호해지고, 이동성(Mobility)에 타게팅의 무게중심이 바뀌며 태블릿과 PC의 모호한 경계가 허물어지고 PC의 대체제로 태블릿이 자리잡게되는 시대가 열리고 있다.

삼성은 PC 인터페이스와 유사한 DEX 모드와 갤럭시(Galaxy) 생태계와 MS Windows 간의 뛰어난 호환성으로,

애플은 아예 하드웨어 수준에서 통일을 하는, 무엇보다 칩 제조사로부터 의존성을 내다 버린 M1 칩으로 승부를 보고 있다.

개인적으로 하드웨어 기기간에 호환성이 문제가 아닌 PC나 스마트폰이나 결국 '인터페이스와 크기의 차이'라는 소비자의 입장에서 생각해볼 문제라고 생각한다.

그런 점에서 S/W가 스마트폰과 PC 경계를 아예 없애는 애플 쪽이 계속해서 우위를 점할 것이라고 예상한다.

사람들은 호환성이니 연동이니 블루투스니 이런 복잡하고 잡다한 것에 열광하는 것이 아니라 '당연히 될 것'라는 직관에 기대해 사용성을 평가하기 때문이다.

...

막상 태블릿을 뺏기고 일어난 나의 변화에 대한 내용을 쓰려고한 글이었지만, 글이 의도치 않게 길어져버렸다.

진짜 태블릿을 뺏기고 일어난 나의 변화를 다음 글에서 쓰겠다.
