# 표현의 수단 HTML

나는 웹, HTML을 만들고 작업하는데에 상당히 인색했다.

최대한 안하려고, 어떻게든 안하려고 애를 썼다.

입대하기 전에도 GUI가 있는 다운로더를 만들기 위해 웹을 기반으로한 프레임워크 대신 pyqt5를 썼다.

웹을 한다는 것 자체가 나도 왜인지, 싫어했다.

그랬던 내가 결국 일렉트론, 리엑트를 접하면서 결국 HTML을 해야되는 순간이 왔다는 것을 느끼고 처음 시작했었다.

막상 시작하니깐 크게 어렵지 않았다.

누구에게나 어려울 수 있다는 점이라면 내가 못보던 태그, css문법 정도였다.

퍼그(pugg)라는 html 프레임 워크를 사용해볼까... 고민도 했지만,

확장 프레임워크는 결국 그 본질을 이해하기 전에는 사용하지 못하기 때문에 순수 html을 사용하여 일렉트론 앱을 만들기 시작했다.

뭘 만들면 흰 종이에다가 그림을 그리고 초안을 짜는데 직접 만들다보니 상상이 더 구체화되어 직관적이고,

직접 모의로 사용해보면서 그림으로만 그렸을 순간에 생각하지 못했던 문제점을 찾을 수 있었다.

프로토타입의 중요성이다!

웹 개발자가 아니여도 프론트 한번정도는,

또는 GUI 한번 정도는 해보고 만들고 싶은게 있다면 한번은 해보는 것도 나쁘지 않다는 것을 말해주고 싶다.

C언어를 처음배울 때 CLI만 그렸던 수준에서 실제 웹사이트처럼 차근 차근 만들어 나가는 과정까지

생각과 표현은 또 다시 새로운 발상을 만들어내는 선순환 구조를 만든다.

...

제목이 조금 어그로스러운데 요지는 만들어 표현하는 것에 익숙해지고, 프로토타입을 만들어보자는 것이다.

말 → 텍스트(문자) → 이미지, 그림(정적) → 동영상, 동작하는 앱(프로토타입) → 실물(지속적으로 개선)

이런 식으로 점차 만들어나가는 것을 빠르고 잘 할 수 있도록 해야한다.

그렇게 하기위해서는 우선 디자인보다는 코어 기능, 요점을 파악하는게 중요하다.

진짜 중요한 기능이 무엇이고,

진짜 필요한 기능이 무엇이고,

기본적으로 어떤 필수 기능이 들어있어야하는지 알아야

빠르고, 요점을 노린 프로토타입을 **잘** 만드는 것처럼 말이다.

## 보고 느끼는 것 x, 하고 느끼는 것 o

조기전역을 하고 3일이 지나고 처음으로 html을 구글링을 통해서 배우기 시작했는데 후회는 없다.

되려 내가 항상 우려하고, 다가가기 어려웠던 GUI를 직접 만들어볼 수 있으니 차라리 속이 후련했다.

군대 안에서 계속 해야된다는 나 스스로 위기감으로 충만해졌는지

'할까 말까'를 엄청 고민하다 쌩 html부터 시작하기로 했다.

웹 만큼 표준화된 기술을 가지고 점유율이 높은 기술이 없다.

덕분에 크로미움을 기반으로하는 React, Electron을 만들어도 사람들 대부분 크롬을 쓰니깐 무리없이 배포도 할 수 있다.

PWA 같은 '비교적' 최신 기술도 웹을 통해서 베포할 수 있다.

...

학교에서 iOS 개발 강의를 무료로 해준다고해서 좋다고 달려들었다가 지옥같은 방학을 보낸 적이 있는데,

그 때 내가 아깝게 여겼던 것은 프로토타입을 만드는 것이었다.

우선 Swift를 처음 쓰는 것이기도 하고, 놀랍게도 iOS 자체를 처음 만져봤기 때문이다.

프로토타입을 만드는 것에 인색했기 떄문에 막상 마지막에 만든 결과물은 하나씩 뭔가 불편했고,

미리 생각했더라면 해결될법한 문제를 많이 놓쳤다.

비교적 GUI를 배우기에 자료가 많고, 기술 자체도 많은 사람들이 쓰기도하고 유입 연력도 많다보니

html은 접근성이 좋아 직접 하고 느끼는 것을 쉽게 반복할 수 있었다. 

그동안 프로그래밍이라면 GUI에 관해서 미루고 미루다 CLI를 하다, pyqt5 같은 html 아닌 기술스택에 의존했는데

이번에 html 직접 배워서 풀스텍 과정을 햝아 볼 수 있게되었다. 굿