# 홀로 보내는 군생활

내 군대 특기(보직)는 유별나다.

남들이 쉬는 야간과 주말에 일하며, 남들이 일하는 낮과 평일에 홀로 쉬는 시간이 많다.

물론 다른 헌병과 같이 24시간 상주해야하는 특기도 그러겠지만, 내가 속한 대대, 같이 생활하는 다른 동기들은<br>
나와 달리 평일, 낮에 근무하는 일과제이기 떄문에 나와 같은 시간대에 마주칠 일이 적다.

그러다보니 홀로 보내는 시간이 아주, 매우, 엄청나게 많다.

그리고 나는 입대를 하면서 같이 파이썬이 아니더라도 컴퓨터 공학과에 재학하는 동기가 있으면<br>
같이 공부를 하려는 이상을 가졌는데 지금까지 만나보지를 못했다.

그래서 같이 생활하거나 같은 분야를 공유하는 동기가 없다.

오프(OFF)인 날에 잠깐 만나는 것을 제외하면, 다른 보편적인 특기를 가진 병사들에 비해 사실상 혼자 있는 것이 사실이다.

## 나 홀로~ 상상속에서~

혼자 있다보면 자연스럽게 인터넷과 친해진다.

다른 글에 습관처럼 써놓은 **불안함** 때문에 나중에 뭐 먹고 살지 고민과 실천이 주를 이룬다.

공부

공부를 의무감에, 부담감에, 두려움에 하지만 무엇보다 다른 사람에 비해 더 많은 시간에 비해<br>
이룬 것이 하나도 없을 거라는 전역후의 나 스스로 드는 죄책감에 하게되는 것이 많다.

무언가에 쫓기면서 하기 때문에 의미를 찾지 못하고, 채움을 못느꼈던게 아닐까

## 그래도 혼자 있다보니

혼자 있는 시간이 길어지면 길어질 수록 어색한 외로움에 든다.

우울증이 갑자기 찾아온다거나, 울컥하고 눈물이 나오기도 하고, 군대를 핑계로 21개월을 말 그대로 버린게 아닌지

부정적인 감정이 폭발적으로 터지는 시기가 많이 찾아왔다.

그럴때 일수록 생각없이 유튜브를 틀어놓고 멍하게 내내 시청하며 시간을 보냈다.

아무래도 햇빛이 없는 실내 근무에, 생활관 사람들은 햇빛이 싫다고 블라인드를 다 쳐 놓으니 그런건가

우울증이 찾아오면 

공부 자료를 봐도 이게 뭐하는 짓거린지, 이게 진짜 공부를 하는건지 단순히 호기심 때문에 보는건지 모든게 쓸모없는 짓처럼 느껴지고

게임을 해도 게임한다고 시간을 내다버린다고 게임 도중 내내 허탈감과 시간을 일단 보내자는 무기력함에 뒤섞여 머리가 멈춘다.

감정기복이 심해지면 심해질수록 공부에 대한 원동력도 잃어 악순환으로 빠지려든다.

잠을 자고나면 나아져 다시 사인(sin)파동 마냥 원상복구가 되곤 하는데

비어있는 Github 커밋을 보면 '흠 또 시간을 내다 버렸군..'하고 허허 웃는다.

## 다르기에 소중하다

나는 어쩌면 나와 가장 비슷한 사람을 찾으려고 너무 악을 썼지 않았을까 후회를 한다.

전국 각지에서 모여든 사람인걸 알면서도, 그리고 다양한 사람을 만나서 사회성 능력 향상을 기대하는 것도 나였는데

되려 없는 나와 비슷한 사람을 찾고 있으니 시간이 흐를수록 깊은 악감정의 골로 빠져들었던게 아닐까 싶다.

솔직히 여생 몇 백 개월을 나와 비슷한 사람과 지낼텐데  *내다 버릴* 21개월이라면 차라리 

나와 완전 다른 사람을 만나는 것 자체가 내가 소중히 여기는 **특별한 경험**인 것을 너무 늦게 깨달아 버린게 아닐까.

빈 시간동안 누구보다 더 자주 시간을 보낸 나와 한 기수 차이 밖에 안나는 불교 군종병이 있는데

성격도 나와 많이 다르지만, 축구와 게임이라는 공통 관심사를 가졌다.

내가 봤을 때 좀 *막 사는* 듯한 애고, 집안이 스님 집안이라 물려받을 절도 있고 자라온 환경이 완전 다른 애다.

그리고 무엇보다 많이 한 말 중 기억이 나는 말은 "**나 같은 사람 밖에서 많이 못 만나**"하고 웃음투로 말하는 거였다.

처음에는 나랑 많이 다른 성격탓에 이게 무슨 개소린가 하고, 넘어갔지만 의도했건 안했건 의미있는 말이다.

나의 특별한 군생활, 전체 국군 전체 공군 중에서 극소수의 확률로 보내는 나와 같은 군생활에게 더 와닿는 말이다.

내가 이런 생활패턴을 가지고, 인생 중에 몇 개월 안되는 기간 중에서 이런 애를 만날 수 있을까

살면서 나중에 스님이 될 사람이랑 친구처럼 말할 기회가 있을까

## 일찍하는 후회 그래서 더 값진 반성

군생활이 휴가를 제외하면 대략 5개월이나 남은 이 시점에 무슨,

전역하기 일주일 남은 사람 마냥 하는 것처럼 하는가 싶은데

중간 중간 되돌아보며 이렇게나마 글을 쓰는 것이 나중에 전역하고 더 돌이킬 수 없는 시점에 후회를 하는 것보다 값지다고 생각한다.

## 앞으로

살면서 이런 기회 같지 않은 기회

이런 행운 같지 않은 행운

돌아보면 기회라고 생각하지 않았던 기회

돌아보면 행운라고 생각하지 않았던 행운

더는 놓치지 말고, 조금 더 진득하게 소중하게 여기는 사람이 미래에 되있길 바란다.