# 과거편

- 개인적으로 군대에서 기대한 것들, 할 수 있을거라고 생각한 것들

- 내가 입대하며 다짐 했던 것들

- 군대 내의 문화, 사람간의 문화 그리고 병사간의 문화

## 개인적으로 군대에서 기대한 것들, 할 수 있을거라고 생각한 것들

군대에서 나와 같은 관심분야를 가진 사람과 함께 공부를 할거라고 기대했다.

입대 당시나 군생활 초기에는 프로그래밍, 일병이 끝나갈 때 쯤에는 스타트업을 함께 고민할 수 있기를 꿈꿔왔다.

처음이나 일병까지만 해도 나와 비슷한 사람이 한사람 쯤은 올거라고 믿었다.

점차 상병, 병장이 되어도 그런 사람은 만나지 못했고, 뭐 나름 그래서 각양각색의 사람들을 만나고 흥미로운 경험을 할 수 있었다.

돌아보면 크게 빗나간 나에 대한 기대감이 있다.

그것은 바로 내가 별로 달갑게 여기지 않았던 공학수학을 끝까지 공부했을거라는 기대였다.

훈련소에 있을 때까지만해도 생각할 거리가 상상말곤 없었기 때문에 공학수학도 즐겁게 했을거라는 '망상'을 했다.

미래의 내가 다 할것마냥 계획도 알차게 세우고 책도 사놨지만, 끝내 읽은 것은 별로 없었다. 하.. 하..

사지방에서 프로그래밍을 할 수 있을거라고 생각했다. 물론 할 수 있었다, 내가 안했을 뿐.

브라우저 개발자 도구로 새로 배운 자바스크립트만 주구장창했다. 이 정도면 나름 한건가?

죽도록 사고 싶었던 태블릿을 사고 프로그래밍을 마음껏 할 수 있어! 라고 또 미래의 나에게 맡겼지만, 이론 공부만 주구장창했다.

## 내가 입대하며 다짐 했던 것들

지금은 희미한 감정이지만 입대를 앞두고 떠나는 감정을 최대한 죽이려고 했다.

남들도 다 말하다시피 내가 없는 세상은 못 돌아갈 것 같았고, 모든게 다 변할 줄 알았다.

다행히 마지막 훈련소 수료외박의 대상자가 되면서 한달만에 다시 사회로 나올 수 있던 기회가 있었다.

집으로 돌아갔을 때 충격을 받았다.

익숙했던 공간들이 아무렇지 않다는 듯이 그대로였고, 세상은 나 없이도 꽤나 잘 돌아간다는 것을 느꼈다.

훈련소 내에서 하고 싶은 프로그래밍 공부, 개발 공부, 게임 제작 등등 제약된 공간 속에서 상상으로나마 나를 달랠 수 있었다.

훈련소에 있으면서 마치 롤러코스터 타이쿤을 하듯 훈련병 키우기 타이쿤을 기획을 하며

개발자이자 훈련병인 내 자신을 이스터 에그처럼 수많은 훈련병 사이 속에 있는 나를 클릭하면 이벤트를 발생한다는 등, 신나는 상상을 했었다.

교육장에 앉아 있을 때 햇빛이 환풍구에 선풍기 같은 날개에 가려져 벽에 그려지는 그림자가 불규칙적으로 돌아가는 모습이 아름다워 그림자 시뮬레이터를 만들까 상상도 했다.

훈련소에 입소하기 전에 난 일단 프로그래밍을 공부하고, 프로그래밍으로 먹고 살 생각은 확고 했지만

뭘 만드는데 급급해 공부하기 앞서 일단 만들어보고, 이론보다는 실전을 중시해 책을 거의 펼치지 않고

당장 코드를 치고 있던 나 스스로를 바꿀 기회라고 생각했다.

그래서 프린트할 공부 자료도 모으고, 읽을 책을 미리 사두고 자대에 배치되는 날 엄마에게 휴대폰을 택배로 보낼 때 같이 보낼 책도 미리 부탁했었다.

지금 생각해보면 웃음이 나오지만, 그 때 결심한 책 중 대부분을 완독조차 하지 못했다.

당시에 리눅스 마스터 자격증 책, 정보처리기사, 정보기기운용기사, 프로그래머를 위한 수학책, 등

멋지게 계획했던 것들이 코르나로 인해 자격증 시험조차 못보게 되고, 평소에 수학에 손이 가지 않는등 보기좋게 실패했다.

그래도 지금까지, 지금도 내 인생 중 터닝포인트가 된 책 \<오브젝트\> 하나만큼은 성공했다.

입대를 하면서 다짐한 시스템 프로그래밍이나 공학수학은 하나도 달성하지 못했지만,

관심을 가질거라 생각해보지도 못한 장편 소설책이나 스타트업, 인문학 책을 여러권 읽으면서

방향은 다르지만 나름 준수한 성공을 했다고 나 스스로 평가를 내릴 수 있을 것 같다.

...

입대를 앞둔 사람이라면 끝까지 못지킬 것 같은 계획이라도 포기하지말고 다른 긍정적인 방향으로 이룰 수 있다는 의지를 가지는 것,

군생활을 하고 있는 사람이라면 초심을 되짚어보면서 진짜 원했던 군생활을 무엇인지, 내가 이루고 싶었던 것은 무엇인지 되돌아볼 시간을 가져보는 것을 추천한다.

## 군대 내의 문화, 사람간의 문화 그리고 병사간의 문화

입대를 하면 걱정했던것 중 하나가 사람간의 문제였다.

나름 공군이니깐 막나가는 사람은 없겠거니한 것도 있었다.

막나가는 사람은 많았다, 속해있는 대대가 어떤 대대인가에 따라 막나가는 사람들은 많았다.

단지 내가 접하지 못했을 뿐, 지금 돌아보면 특기시험도 운좋게 봐서 항공정보운영이라는 특기도 받았고

나의 선임, 약 7개월 앞서 온 선임이 나이도 많은데다 으뜸병사를 하면서 엄격한 선후임 문화를 없애는 과도기에

군생활을 시작한 덕분에 편안한 군생활을 할 수 있었다.

상호 존중문화가 그대로 이어져 지금까지도 그리고 앞으로도 계속해서 이어질 것 같다.

돌이켜보면 UCC 촬영 같은 공모전을 통해서 상호협력, 수평적 문화 확산에 가속을 붙일 수 있었다.

공보정훈실, 군종실이 모두 속해있는 단본부의 특성상 큰 행운을 누릴 수 있었다.

개인적으로 아쉬운 것이 있다면, 평소에는 선후임간에 선택에 따라 이익(?), 자신의 편리함이 걸려있을 때

'선임'의 선택으로 자신의 실리를 우선 챙기는 모습을 봐서 씁쓸함을 종종 느끼곤 했다.

평소에는 청소를 할 때 가위바위보를 해서 결정하다가도, 생활관 이동과 같이 중대한 사항같은 경우

숨겨둔 '짬'의 무기를 이용하는 모습을 보면 여태껏 쌓아온 상호신뢰 관계를, 너와 나 사이에는 평등함이 있다는 사실을

야금야금 금이가게하는 행위가 아닌가 싶기도 했다.

중재를 나서거나, 나도 '짬'을 이용해서 결정을 바꿀까 했지만, 뭐 남아있는 사람들이 결국 스스로 문화를 만드는게 순리다 싶어 종종 관두곤 했다.

이런 모습을 보면 마치 직접 전쟁을 경험하고 민주주의를 이룬 세대와 태어나보니 민주주의를 습득한 세대간의 인식차이가 이런건가?라는 혼잣말이 나온다.

...

병사간의 문화, 친목이나 주말에 같이 노는 등 이런 행위는 비슷한 기수끼리 지내는 것이 가장 건강하게 보인다.

운동을 할 때나 UCC를 촬영할 때 다같이 모여 무언가를 할 때 모이는 것 정도가 가장 적당하다고 생각한다.

그렇기 때문에 신병이 오면 늘 했던 말이

"군생활을 하면서 가장 중요한 것은 근기수 동기들이다, 

같이 일하는 장교보다 더 중요하고 기수 차이가 큰 선임한테 잘 보일 필요가 없다.

근기수 동기들이 군생활을 하는데 가장 중요하다"이다.

기수차이가 나면 결국 상대가 전역할 때 홀로 남는 쓸쓸함을 나는 이미 내 선임을 통해 봤기 때문이다.

...

뭐 이런저런 말을 해도, 직접 경험하고 후회하는 일들이 종종 일어날 거다. 사람이라는게 그런거니깐

눈앞에 사람이 전역으로 사라지고, 전입을 오면서 새로 생기는게 마치 사람의 일생과도 비슷하다.

이렇게 드라마틱한 21개월의 경험을 어딜가서 또 할 수 있을까

이래서 군대도 어떻게 보면 대학이고 인생의 압축판이라는 말이 종종 나오는게 맞는 말인것 같다.