# 미래편

- 인구구조의 변화에 따른 군대의 변화, 생산인구를 2년 가까운 시간동안 어떻게 관리할 것인가

- 군대 내부의 변화 10년뒤

- 군대에 대한 보편적 인식 변화와 미래의 현역이 가지게 될 경험, 그리고 군인 대우

## 인구구조의 변화에 따른 군대의 변화, 생산인구를 2년 가까운 시간동안 어떻게 관리할 것인가

우선 군대를 떠나 사회를 다시 돌아보면 한국사회는 저출산의 정해진 미래를 걷고 있습니다.

출생률 0.7대를 달성하면서 전후무후한 저출산률을 경험하고 있습니다.

사실 이보다 더 떨어질 수 있는 가능성은 언제나 있으니 '전후'만 하고 '무후'는 제발 해당이 되길 기도합니다.

지금 당장의 출생률 감소기조에 군대가 영향을 직격탄을 맞이 하지는 않습니다.

지금 당장의 출생률이 아닌 2000년대 초반의 출생률의 직격탄을 맞이하게 됩니다.

*2000년대 인구 절벽 수치*

인구 감소에 따른 일반 보직 중에 사무직 인원을 직접 감축하는 변화를 맞이도 했습니다.

지금 제가 있는 사무실에는 2023년에는 병사가 4명에서 1명으로 감소합니다.

아무튼 다시 인구 문제를 살펴보면 군입대에 가능한 **남자**청년의 인원수가 줄어드는 것을 넘어

아직까지는 군무원이나 부사관 장교 비율을 늘림에 따라 기존 보직의 전문화를 통해 어느정도는 대체할 수 있을거라고 봅니다.

**하지만**

한국의 인구구조를 다시 보면 종 형태의 인구구조에서 점차 역피라미드의 형태로 변해가면서

일할 수 있는 인구, 즉 총생산인구의 감소와 더불어 새로운 기술을 습득한 노동력의 수요가 점차 증가합니다.

일반 남성이 대학을 졸업을 하고 입사까지 한다면, 그리고 누구나 



----------

총생산 인구, 사회 초년생들이 바로 현업으로 갈 수 있도록 현역 도중에 

일 훈련과 군복무가 병행이 이루어질 것

군복무 도중에 수행하는 교육 산업의 새로운 고객층으로 새로운 형태로 생겨날 것

공교육과 사교육이 있었듯이 군대에서도 생겨날 것

군대내 사교육 체계과정이 다양화되면서 기업에서 지원 -> 전역후 취업

군대의 IT화, 자동화 기술의 보편화로 군부대 내에서 배운 전문 실력을 갖춘 부사관, 장교들의 창업과 취업이 용이 해질것
-> 이스라엘 보안팀에서 일한 사람이 자동차 해킹 방지 기술을 개발해 스타트업을 창업한 것 처럼

훈련 일정을 줄이기 위해 교련 시간이 등장할 것

큰 부대의 경우 교육을 위한 공간도 생길 것

현재 군 특기를 현업 경력인정을 위해 특기별로 특정 산업 분야에 대한 경력인정 대신
공부한 내용에 따라 현장에 도움이 될 수 있는 기술 습득에 따른 경력인정 과정이 나올 것

사회복무요원 같은 일반 사회에서 이루어지는 노동력을 국가에서 강제로 사용하는 현상은 줄어들지만
실제 전쟁 상황을 고려해 예비역과 같은 준군인 신분의 군사훈련 과정을 거칠 것

현재와 같이 실제 전쟁 가능성이 높은 북한보다 중국, 러시아를 상대로한 국방력 편성에 나설것

...

인사관리(총무) 같은 사무직 병사 특기는 감소하고 헌병, 방공포와 같은 야외 현장에 대한 병사 TO에 편중될 것
일괄적인 관리가 가능해지며, 위에서 언급한 교육 과정이 들어설것

국방에 종사하는 군인이 정치에 개입할 수 없지만, 정치가 국방부에 직접적인 개입이 이루어질 것

한국만의 특수한 군입대 시스템 때문에 대학이 4년 내내 다니고 졸업하는 관행이 점차 사라지고

대학 재학 중 휴학 후 현업 종사가 중간 중간 섞일 것

4년 내내 다녀서 학위를 취득하는 보편적 인식또한 사라지며, 소수의 전문성을 양성하기 위한 과정으로 빠지게 될 것