# Man From Earth

이 영화는 14,000년간 살아온 사람의 이야기로부터 시작된다.

지방 대학교에서 교수직을 하다가 10년이 지나면 자신의 신분을 지우고 다른 곳으로 이동할 쯤 동료 교수들에게 최초로 자신의 비밀을 털어놓는다.

주인공을 둘러싼 교수들의 질문 순서에는 감독의 의도를 어느 정도 읽을 수 있다.

우선 생명과학 교수가 오랜 기간동안 살아온것에 대한 타당성,
<br>
그리고 선사시대 때 어느 곳에 살아왔고, 그 때의 그 지형이 현재에 어디에 해당되는지 물어본다.

이 점에서 감독은 보편적인 현대 과학의 문제 접근 방법에 대해 보여준다.

우선 **현재**를 기준으로 지형에 대한 비교, 그 당시 사람들의 문화에 대해 궁금증을 갖는다.

그리고 인류학자는 자신이 가지고 있는 지식을 기반으로 진실인지 아닌지 계속해서 되묻는다.

주변 사람들은 당신이 어디서 살았는지, 현재의 어느곳에 해당되는 곳인지, 물어보지만 주인공은 옆에 산맥이 어떻고 강이 어떻고

모호한, 묻는 사람 입장에서는 듣기에 미친사람으로 밖에 안보이는 대답만 늘어놓는다.

하지만 역으로 그러한 지리적 정보, 이름을 갖다 붙힌 것이 불과 14,000년 중 2~3 천년에 해당될 뿐이고 그 동안 수많은 이름으로 불려왔을 텐데

옛날에 살다온 지형정보에 현대의 지명을 증거로 대라고하는 모습은 교수의 이성적 권위를 무너뜨리고 얼마나 더 유치하게 갈 수 있는 지 만드는 것 같다.

사실 이들의 직업이 교수였어야 할 필요는 없었다. 다만 이야기를 전개하기에 교수만큼 어떤 인간이 만들어낸 권위와 지식의 대표자로서 적합했기 때문이다.

...

주인공이 대학 교수로 일했고, 동료가 대학 교수인 것 또한 우리가 평소 '교수'라고 하면 정답에 가깝고 합리적인 사고만을 할 것 같은 믿음을 가지는

인류 지식의 대리인과 같은 자격이 있어서 내세운 것같다.

평소 '교수'라는 사람들이 세상 만물의 한 분야를 전문적으로 파고 들었고, 모든 것에 대한 해답을 가지고 있을 것 같았던 그들도

결국 증명될 수 없는 것, 학자의 입장에서 최선을 다해 의미를 찾아내는 사람에 불과하다는 것을 보여주려는 것 같다.

주먹도끼와 같은 유물도 보면 시장에서 단 25센트에 구매한 돌덩이를 유심히 살펴보고 대박이라고 하는 교수와

그냥 일반 돌처럼 취급하는 주인공의 취급 차이에서도 그런 모습을 볼 수 있다.

직접 만들고, 필요에 따라 즉흥적으로 만들 수 있는 주먹도끼에(실제로 주인공은 영화 2편에 캠핑을 가 직접 만든다)

수많은 의미를 만들고, 그들의 지능의 수준을 평가하는 수단까지 의미를 계속해서 만들어 낸다.

단순히 필요에 따라 만든 도끼를 인류의 진화사의 중요한 한 축으로 다루기는 모습을 보는 주인공 입장에서는 어이가 없을 뿐이다.

돌도끼, 지역, 벽화 등에 대한 사람들의 의구심과 본인이 가지고 있는 지식을 기반으로 진위여부 자체를 판단하는 과정까지

현대 인류의 한심함의 패턴은 일종의 고발과 비슷한 형태를 띈다.

하지만 이 과정 또한 빌드업에 불과했으니

...

성경에 관한 이야기가 나오고 신도이자 신학자는 격분한다.

성경은 돌도끼보다 인류가 그 의미를 더 왜곡, 와전시킨 결과물의 산물임을 간접적으로 보여주려고 한다.

돌도끼는 돌도끼의 본 모습 그대로 있을 뿐이지만, 성경은 사람들 사이에 계속해서 전해져

종파별로 버전이 나뉘어 있음을 계속해서 언급한다.

Man From Earth 2편에서도 종파별로 나뉜 종교의 신자와 콕 집어서 이야기를 나누는 씬이 있는데

그 모습은 자신이 여태까지 믿어온 믿음을 부정당하는 모습을 보여준다.

마침내 교수를 칼로 찌는 모습은 아마 1편을 처음보는 독실한 신자의 모습을 그대로 보여준게 감독의 의도가 아닐까 싶다.

아무튼 성경 이야기로 돌아와서,

성경은 태초에 없는 말, 이야기, 신화에 대해서 다루고 있지만

이들이 주인공이 14,000년 동안 살아오면서 그 증거를 대라고, 최대한 **과학적**으로 거짓과 진실을 구분하려는 모습과는 정반대로

단순히 '믿음'으로 주인공의 말을 거짓말로 치부하고, 방금까지 보였던 **과학적**인 태도로 성경에 대해 보지 않는다는 것이다.

주인공은 계속해서 말한다 **믿는거나 말거나 그건 당신 마음**이라고.

주인공은 종교 자체를 거부하는 것이 아니라 사람들이 성경 자체를 '하나님의 말씀'이라고 적어온 것을 믿는 것처럼

자신의 이야기를 믿지 말지 여부도 스스로 해당된다고 간접적으로 말하고 있다.

...

인류 지성의 정수, 이성적 사고의 현인 같이 '정답'을 말할 것만 같고

과학적으로 생각할 것 같은 '교수'들이 단순히 주제만 바뀌었을 뿐인데 '믿음', '신성모독'이라는 말을 하는 것 자체가

영화를 보는 관객 당신도 스스로 늘 모순적인 모습으로 살아온 것이 아닌가라고 되묻는 것 같다.

그리고 죽어있는 것들은 말을 못하듯, 찾고 발굴하는 사람들이 추측한 것에 불과하다는 메세지를 은연중에 담고 있다.

결론을 내리자면 **허무주의**를 표방하는 것보다 **회의주의**와 **상대주의** 모습을 보인다.

인간의 '믿음'과 주관성이 가미되는 지식학계 앞에서 초반에 지역의 지명을 대라는 것과 같이 '절대적인' 지식은 없다고.

'당신이 그렇게 오래 살아왔으면 왜 모든 지식을 가지고 있지 않은가'라는 물음에 모든 지식은 바뀐다고 대답했다는 점에서도

현재의 시대를 살고, 현재의 시대의 지식을 기준으로 모든 지식을 습득했어야하지 않냐는 비아냥거림 속에는

앞서 말해본 불완전한 지식의 완전한 습득이 어떻게 현대 사람의 기준으로 천재가 되어있냐고 되묻게된다.

...

단순히 화톳불 앞에서 풀어내는 소설인지

자신의 지식체계에 이성과 감성의 혼재를 고발하는 소재인지

둘 다 아닌 다른 의미가 있는지 의미를 내포하는 감독의 의도는 오두막을 나오면서 보여주고 있다.