1. 바람계곡 나우시카 2020/04/19 (일) <8.0/10.0>

오랜만에 일본 애니 영화를 봤다.
지브리 시리즈는 어렸을 때 단순히 악과 선의 대립으로만 봐서 깊은 뜻을 이해하지 못했다.
그래서 넷플릭스를 통해 지브리 시리즈들을 다시 보며 재해석도 하고 짧은 감상평을 남기고자 한다.

미래 환경 오염으로 황폐화된 지역, 그리고 현재의 지구 생물체와 달리 적극적으로 반격하는 생물체 "오무".
늘 인간을 위해 싸우는 양면성을 띈 "제국", 그리고 자연의 편을 드는 사람들이 존재한다.
강경주의 대 온건주의의 대립.
작품이라 간단하고 쉽게 파악이 가능한 흑백진영이 쓰이긴 했지만, 양쪽 측면을 모두 수용하는 회색지대의 주인공이 약해서 아쉬웠다.

2. 천공의 성 라퓨타 2020/04/19 (일) <8.5/10.0>

하늘성 라퓨타는 이전에 멸망한 오버테크놀로지와 로스트 테크놀로지의 온상의 제국이다.
어렸을 땐 하늘 구름속엔 무언가 있을 거라는 상상을 공유할 수 있는 영화였다.
힘으로 왕국을 재건하는 자와 공생, 대지에서 사는 자.
나는 대지(大地)를 계급이 존재하는 사회상에서 일반 '시민'을 간접적으로 뜻하는 것이라 생각했다.
사회는 계급을 두고 밑천한 사람, 우월한 사람으로 가리기 마련인데 아무리 우월하고 뛰어난 사람이라도, 
보잘것 없고 평범한 농부 없이는 살 수 없다는 의미를 내포하는 것 같다.
공중을 떠다니는 성으로 땅과 떨어져 살지만, 뛰어난 기술로 지상의 사람들과 왕국들을 식민 지배하려는 점에서 
하늘의 성이 기술력은 뛰어나도 땅에 의존적이라는 것을 말하는 것 같다.
