18. 제 2 파운데이션 (아이작 아시모프) <8.1 / 10.0 > - 2020/04/28 (화)

2권인 <파운데이션과 제국>에서 뮬의 통치와 허무한 몰락, 그리고 칼간과 제 1 파운데이션의 전쟁, 제 2파운데이션의 존재에 대해 나온다.
마음을 조정한다는 내용이 뮬로부터 시작해서 제 2 파운데이션까지 길게 이어져 비과학적인 거부감이 많이 들었다.
1권이 SF 였다면 2,3권은 우주 배경의 판타지 소설같았다. 파운데이션을 놓고 벌인 분쟁과 샐버 하딘의 '예언'이 후행되는 것이 아닌,
사람들의 믿음으로 인해 그 예언이 실행되어가는 것 같았다. 종교같았다. 
예언이 믿음이 되고 곧 이것이 종교화되어가니 사람들의 행동을 예측한 것이 샐버 하딘이 아니라, 
샐버 하딘이라는 선지자를 전 우주 사람이 끼워 맞추는 것 같은 전개를 본 것 같다.

19. CODE (찰스 펫졸드) <8.5 / 10.0> - 2020/05/06 (수)

이 책은 도서관을 거닐다 독특한 표지와 제목에 끌려 읽었다.
내용은 기본적인 논리게이트에서 외계어 취급을 받는 임베디드, 프로세서 이야기 그리고 GUI 까지 이어진다.
책을 통해 왜 에니악(ENIAC) 같은 옛날 컴퓨터에 전구가 쓰였는지 알게되었다 (신호보여주기 + 전류 흐름 인식, 트랜지스터).
내용이 워낙 H/W 스러워서 흥미로웠지만, 가면 갈수록 선행내용을 계속 보게 되다보니 숙제같았다 ㅋㅋ.
교양과 전공 가운데에 위치한 책 같다. 
내가 한번쯤 다뤄보고 싶었던 커널보다 더 기저에 있는 내용을 쉽게 접근할 수 있었다니 신기하다.
대중적인 인지도는 낮지만 세상의 근본을 받들고 있는 칩 설계자분들과 Low Level 개발자분들이 존경스럽다.

20. 카탈로니아 찬가 (조지 오웰) <7.8 /10. 0> - 2020/05/18 (월)

신념을 위해 타국 군대(정치조직)에 지원하고 군생활을 지내다 부상을 입어 후방으로 후송된 뒤, 정치적 탄압을 피해 영국으로 귀국한 일지다.
의용군 참전 전후로 생각이 바뀌는 모습과 무엇보다 전쟁도중 전방(전쟁터, 국경)과 후방(사회, 도심)에서 쓰여진 글 간(間)의 온도차가 미묘하게 느껴졌다.
지극히 인간스러웠다.
3가지 권력을 주도로 일어나는 정치적인 사건에 대해 머리속에 그림이 잘 안그려져 혼란스러웠다.
마치 다른나라 사람이 현재 한국에 일어나는 정치 당(黨) 간의 대결 구조를 잘 이해하지 못하는 것과 동일한 것 같다.
무엇보다도 군인과 전쟁에 대한 인식만큼은 공감할 수 있었다.
11장에서 후송 뒤 다시 보이는 '부르주아'스러운 사회모습에 어떤 감정을 느꼈을까?
그토록 비판했던 "그 당시"의 자본주의(수정자본주의 이전)를 반대하기 위해 전선에서 싸웠지만, 정작 후방에서는 만연했던 그 모습을 보며...
무엇을 위해 싸웠는지 후회와 회의감 그리고 정치적 희생양으로 쫓기는 결말은 비극스러웠다.

21. 좌파적 사고, 왜 열광하는가? (공병호) <7.0 / 10.0 > 2020/05/23 (토)

지난 2년간 사람보단 컴퓨터와 대화를 하면서 사람과 사람스러운 이야기를 나눠본 일이 적었다.
사람스러운 이야기라고 하면 일상적인 시간 떼우기 용 이야기가 아닌, 정치적으로나 사고방식에 대해 토의하는 것을 말하는 것이다.
경제 정책, 시장 경쟁 체제를 논하는 소위 말하는 '누리꾼'의 대중적인 의견이 진짜 사실인지, 언론 주작 프레이밍에 걸려든 것이 아닌지
의심한 날이 많았다.
조국수호시위 찬반진영 모두 오가며 그들의 광기를 직접보고, 다양한 출신과 지역에서 살다온 훈련소 동기들과 의견을 주고 받았다.
실제로 그 '누리꾼'이라는 사람들의 의견이 실제로 존재한다는 것을 직접 보면서 참 다양한 사람들이 있었구나... 하는 생각이 들었다.
그동안 내가 내린 좌파적 사고에 대해 정의와 특성은 모호하면서도 직관으로 느낄수는 있는 매우 추상적인 존재였다.
어쩌다 서점의 탑 셀러에 이 책이 있길래 골라서 읽게되었다.
읽다보니 고개가 끄덕여졌다. '본능'이라...
크게 관통하는 주제로는 우파는 이뤄질 수 없기 때문에 '유토피아'라고 부르지만, 좌파는 이룰수 있다고 생각해서 '유토피아'라고 부른다는 것이다.

22. 해킹사회 (찰스 아서) <8.0 / 10.0> 2020/05/29 (목)

보안은 쉽게 멸시된다. 특히 서이버상에서 말이다.
물리적인 보안의 경우 눈으로 직접 보고 공감할 수 있기에 쉽게 그 필요성을 입증받을 수 있는 반면
사이버 보안은 "만능"이라고 불리던 기계가 어느날 망가지고 그 기계 때문에 발생되는 피해를 직접 체감할 수 있는 기회나 
일반적인 사람은 이해할 수 없는 지식이 없기 때문에 그 온도차가 발생한다.
S/W를 다루는 사람 입장에서도 신경쓸것이 많고 돈과 시간의 Trade Off로 인해 일어나는 일이라 아쉬운 일이다.
사람이 만드는 모든 것들은 차후 어떻게 악용될지 생각을 못한체 만들어지는 경우가 많은 것같다.
나쁜놈들은 머리가 참 좋다.



