# Zero to One

* 서론

* 

## 서론

읽어야 할 온갖 각종 타이틀이 달린 책이길래 미루다 미루다 읽게 되었다.

원래 처음 16비로 온 이후로 책장에서 본 진중문고에서 눈길을 끈 책이였지만

소설책을 먼저 읽어보고 싶은 마음에 나중에 언젠가 읽기로 했었다.

스타트업을 기획하고 있는 지금 읽게되어 다행이라고 생각했다.

스타트업을 창업하는 태도로 읽어보니 내가 가진 편견을 정확히 알아보고 있다는 듯이 말하고 있어

읽는 내내 공감도 하며, 나를 염두해두고 쓴 글을 읽는 것같아 중간중간 웃음이 나왔다.

다음은 책에서 인상 깊었던 4가지 내용과 그에 대한 감상과 내용을 짧게 첨부했다.

## 시장을 보는 눈, Market Share

보편적으로, 독과점하는 시장의 선두 주자를 보면 대부분 '독점적' 지위를 갖는다, 시장 형평성을 해친다라고 말을 한다.

윤리적으로나, 경제적으로나 '권장'되지 않은 사회의 모습이라고 배우지만, 실제 현실과는 조금 동 떨어진 모습을 보곤한다.

학교와 교과서에서 말하는 독점기업은 언어 그 자체에서 주는 부정적인 어감이 있을 뿐더러 부정적인 사례만 배운다.

독점적인 기업은 그 시장 점유율의 우위를 두고, 후발 주자가 쫓아올 수 없도록 격차를 더 벌린다.

그리고 그 과정에 있어 '독점'이기에 가능했던 행위 때문에 긍정적이기도, 부정적인 사회적 영향을 미친다.

비록 알려진 사례가 적지만 구글의 경우 안정적이고 지속적인 광고 수입을 통해서 공익을 위해 많은 일들을 하고 있다.

그래서 독점이라는 개념이 기성세대에게 있어 부정적 인식이 컸지만,

현재 2,30대는 독점 기업이 어떻게 독점적 지위를 통해서 공적이익을 창출해 내고, 실현중인지를 봐왔으며

독점이라는 것이 기업이 지양해야할 가치가 아님을 말해주고 있다.

그래서 독점에 관해 법원에 끌려가면 그들은 늘 사업의 분야를 더 크게 보며 자신의 점유율이 독점이 아니라고 주장한다.

예를 들어 구글의 경우 미국의 검색시장에 대해 피소를 당하면,

전세계의 검색시장의 점유율을 들이밀며 본인은 독점이 아니라고 주장한다.

...

정반대로 작은 규모의 사업자들은 본인의 상품 카테고리를 더 상세화 시켜 본인의 점유율을 과시하려고 한다.

시장은 그냥 단순한 메신저 앱으로 보는데,

'서울 한정' + '비오는 날에' + '울적한 기분이 들면' 사용하는 메신저 앱 

서비스라는 지위에서 100% 점유율을 갖고 있다고 떠벌리는 모습이 있다. 

그냥 뭣도 없는 듣보잡 앱 서비스인데.

시장을 크게 보고, 내가 경쟁하는 다른 서비스와의 차별점을 찾자 (급 결론)

## 마케팅, 사업자

미친 개발자가 본인의 서비스를 만들며,

"이건 분명 성공할거야, 서비스가 좋으니 알아서 퍼지겠지"라는 말을 한다.

하지만, 정작 수천 수만 다운로드는 커녕 다운로드 수는 20에 못 미친다.

좋은 제품이 '알아서' 성공하는 케이스는 없다.

제품을 구매하는 건 사람이고, 사람이 사람을 움직이는 것이다.

사람은 이성적이기보다 감성적이다. 감성은 컴퓨터로 하기 힘들다. 아무튼 사업자와 마케팅을 무시하지말자.

## 그루, 마피아, 광신도

스타트업의 팀은 세상에 혁신을 불러 일으키고,

만든 제품이 세상을 바꿀것이라는 믿음하에 회사에 열렬히 몸을 받친다.

나는 내가 기획하는 제품에 대한 믿음이 그렇게 강렬할까

## 사람 대 기계, 사람과 기계

인공지능이 사람을 모두 대체하고 사람들은 길거리에 나앉을거라는 공포감이

알파고가 세상에 자신을 널리 알린 이후로 만연해졌다.

인공지능은 사람과 함께 있을 때 시너지가 생기는 분야도 존재한다.
