# 디커플링

책의 내용에 대해서 구구절절 요약한 내용을 쓰진 않을 것이다.

읽는 관점에 따라 참신한지, 중요한지 느끼는 바가 다르기 때문이다.

## 서두

책의 내용은 딱히 내가 말하지 않아도 좋은 통찰력을 가졌음은 널리 알려졌다.

특히 스타트업이나 창업을 꿈꾸는 사람들에게 중요하게 참고가 될만한 책인것은 확실하다.

현재(2021/04/24) 같이 격리하는 동기 중에 카페 창업을 꿈꾸는 동기가 있는데

디커플링과 비슷한 부류, 기존 기업들의 성공 신화, 판매 전략, 등등 ...

카페 경영이나 창업에 대한 *신화*를 다루는 책들의 어구를 하나하나 노트에 옮겨적어 모아놓고 있는 것을 봤다.

딱히 훈수는 두지 않았다.

성공 신화, 창업 실화, 그리고 시야를 넓혀줘 개인적으로 좋다고 생각하는 디커플링같은 책들의 문구 하나 하나 적어 모으는 행위를 왜 하는 것일까

**책들을 성경처럼 다루는 것을 절대 반대한다**

디커플링과 같은 좋은 분석 책은 자신의 사업 아이디어를 직접 실행해보지 않아도 사업 단계를 적고

자신이 써놓은 전략들을 **검증하는 도구로 사용**하는데 충분하다.

건축 같이 지어놓고 건축학론으로 점검하는 비가역적인 행위는 아니기 떄문이다.

아무튼, 어떤 책이든간에 추종자가 되거나, 맥락없이 입맛에 맞는 문장 몇개만 가져와선 안된다.

아모르 파티(Amor Fati)처럼 인생을 있는 그대로 받아들이고 개척해 내가자는 강한 어구로 쓰였지만,

어떤 가수가 이 문구를 인생에 순응해버리는 의미로 만들어 버렸으니... 앞뒤 맥락이 중요하다.

...

디커플링은 여타 스타트업을 분석하는 책과 같이 우리가 흔히 '당연하게' 생각했던 것들의 의미를 알려준다.

개인적으로 디커플링에서 보여준 고객 가치 사슬 CVC를 명쾌하게 풀어줬다.

고객에게 창출하는 가치, 기업이 부과하는 대가, **소비자의 잠식되는 가치**

우선 **소비자에게 잠식되는 가치**에 주목했다.

일반적으로 우리가 '그 시절 그 낭만'을 외치면서 직접 걸어가 장을 본다던지,

비디오, DVD를 대여하기 위해서 대여방에 직접 걸어가 대출을 받고, 반납을 할 때 우체통 같은 통에 넣는 시절이 있었다.

단순히 그 당시 '당연히 그랬던' 것들의 순간을 재조명하는 것부터 소비자 입장에서 디커플링을 시작하는 방법이다.

콜럼버스가 계란을 깨서 세웠듯이

'그거라면 누가 못해', '당연히 그러는거 아니야' 같이 일상속 너무 깊이 들어와 혹은 너무 사소하다고 느꼈던 것에

적응**되지** 않으려고 애쓰고 의문을 던지는게 디커플링의 불꽃이다.

사소하고 반복하는 일들을 자동화시키는 창작자들, 자신의 시간과 몸의 움직임 자체를 소중히 여기는

소위 '게으른 천재들'이라는 단어도 같이 재조명되기 적절한 시기로 보인다.

'원래 그랬어 ', '어쩔수 없어', '늘 그래왔어', '적응되다보면' ... 이런 말투를 멀리해야한다

...

인간은 적응의 동물이라고 늘 말한다

당연하게 느껴왔던 과정, 사소한 불편함에 대해 적응해버리는 바람에 눈치채지 못하는 것들이 주변에 넘쳐난다.

새로운 분야에 진입했을 때 **첫 불편함**을 느끼는 그 순간을 반복해서 의문을 던지면

IPO 대박을 누릴 수 있는 디커플러가 되진 못해도 사회를 더 좋게 만들 수 있을거라고 생각한다.