# 에이트, Eight 인공지능에게 대체되지 않는 나를 만드는 방법 - 이지성

**!** 이 글은 책을 읽으면서 동시에 작성한 글이며, 책을 읽는 의식의 흐름의 흔적임

인문학적인 접근,

전략적인 선동으로 수식과 전문용어로 위협하는 전문가보다 이런사람들이 아직은 필요한게 현실

현재 386세대부터 시작해서 80년대생 까지 사회의 주류가 공부해서, 대학교에서 공부하는 것으로 평생을 먹고 사는 거라고 공부해오다 보니

일본과 같이 2020년에 바칼로레아를 도입하는 교육혁명 같은 변화의 필요성을 느끼지 않음

무지, 무식하다는 말 밖에 나오지 않는 상황이다.

경제적으로 취약하기 때문에, 코르나로 인해 국민 과반수가 식당을 차리는 '상대적으로' 1차 산업기반의 국가와 별 다를게 없는

'민주주의' 국민 때문에 국회는 돈을 주느니 마니, 보편적 복지 따위를 짓거리며 지금 당장을 바라보는 것 밖에 없다.

일본은 개항을 했고, 한국은 개항을 당했다.

국내의 것을 국외의 것보다 낮게 여기고, 지금 당장 실익이 되는 정치를 한다

이런것들을 보면 '한국형' 떼법 민주주의에 염증을 느끼고 장기간 안목을 가질 수 있는 연임, 장기 집권 같은 정치적 도구에 의문을 갖는다.

법, 금융인, 약사, 의사 등 전문 인력들은 비용을 줄이기 위해 불가피한 교체 대상 1순위에 오를 것이다.

텔레마케터 같은 단순 반복 노동형 직업이 아주빠르게 대체되고 있는 이유는 난이도가 쉽기 때문이다.

법률제도나 현존하는 전문 인력, 기존의 기득권에 의해서 적극적으로 도입이 안될뿐이다.

거대한 파도를 아무리 막아도, 파도에 의해 무너지거나 내부에서 이익 때문에 스스로 받아들이거나 선택해야한다.

전문 인력들은 자기 자신 분야의 AI를 학습시킬 수 있는 데이터를 제공, 스스로 선별하는 전문 인력으로 분류될 것이다.

의사의 경우 MRI를 찍거나, 연구를 통한 데이터 획득, 등이 있다.

------

인간 고유의 능력 -> ?

고유의 능력의 결과물 모집한 데이터로 학습한 것이 인공지능

인간의 의식이 어떻게 생겨나는지도 아직 파악하지 못한 상태에서 AI, 인간 모두 그 결과물을 기반으로 세상을 살아온것

마치 클릭 몇번으로 인터넷이 연결되고 검색을 할 수 있다고 주장하는 것

추상화된 외면만을 보고 이해를 했다는 것, 그 뒤에는 수많은 과정이 있음에도 불변의 정의처럼 딱잘라 의심하지 않는 것

과학의 '정의' 예를 들어 중력이 발생하는 이유처럼 딱 잘라 그것을 인간의 고유 능력이라고 하는 것과 비슷하다

------

1/8 - 디지털 기기로부터의 고립

IT 기기를 자신의 일부라고 생각하기 vs IT기기를 도구로써 접근하기

학교에서도 IT 기기를 필수 요소로 고려한 교육 환경 vs 아날로그 사용

카페 한다는 김하늘 -> 커피의 맛만 연구, 커피 맛은 상향평준화 결국 카페의 분위기, IT 기기에 벗아나 사람 대 사람을 형성하는 분위기 

------

기계적 사고의 지배, 기존 교육 방식과 크게 달라지지 않는 이유

기존 방식에서 타파한 기술자가 아직 사회적인 아이돌, 성공한 2-40 대 창업가가 없기 때문이다.

스포츠 스타는 많지만, 사업적으로 성공하고 사회에 큰 파장을 준 사업가가 존재하지 않기 떄문

기업가들은 언론에 노출될 수록 공격의 대상이 되기 때문에 오히려 자신의 영향력을 드러내기보다 숨는데 급급하다.

그나마 가장 희망의 빛줄기가 되는 사람은 정용진(52)

기계적으로 살았고, 기계적으로 일해서 성공한 사람들이 더 주목받고, 더 안정적이라고 평가받는 사회이기 떄문에

디자인 사고를 한다던등, 그놈의 '미국 같은' 창의력을 위한 교육 방법 재편 등 나올 수 없다.

늙고, 오래된 사고를 가진사람이 사회적 영향력을 흔들 수 있는 주요 권력층에 있는 것에 있는 한국

늙은 사람이 주무대에서 내려오고 보조자로써 위치해야한다. 

-------

예술, 철학, 인문학적인 여행 - 8 중에서

예술, 나는 입대하기 전에도 중앙박물관을 들르거나 처음 보는 전시회를 가는 경우가 잦았다.

물론 나와 전혀 관련도 없는 킨텍스의 목재산업박람회 2018, LED&OLED EXPO도 다녔다.

오히려 프로그래밍 관련 전시회나 박람회보다 다른 분야의 것들을 다녔다.

코르나가 발발하기 전 2018년도까지 학교를 다니던 참이라 onoffmix를 통해 일정상 갈 수 있는 곳이라면 갔다.

나는 항상 낯설음에 호기심을 가졌고, 역으로 그것이 나에게 더 활발함? 원동력?이 되어 돌아왔다.

기억나는 것으론 LED&OLED 엑스포를 다녀오고 나서 조명을 이용한 건출 디자인에 관심을 갖게되어

도서관 구석에 있는 건축관련 서재(900번대~ 였던 것으로 기억한다)에서 빙빙 돌며 책을 골라 읽었다.

우연히 내가 기존에 게임 관련된 서적을 찾아보는 위치 바로 옆에 있었기 때문에 빛의 아름다움을 표현하는 게임으로까지 상상력이 이어갔다.

물론 직접 만들진 않았지만...

나의 단점이자 장점이라면 '장기간 동안 내가 공부할 것을 계속할 수 있다!'라는 느낌이 안들면 나중에 깊게 공부할 분야를 미리 저장해 놓는 것이다.

마치 느낌이 위험한 환경에서 번식을 하지 않는 동물같은 느낌이다.

철학,

철학을 좋아한다. 내가 지금 가장 좋아하는 또 생각하는 것은 '철학적좀비'다.

같은 분야, 영화를 파더라도 감독이 스크린 뒤에서 속으로 생각하는 캐릭터 속에 심어놓은 심층적 뜻을 파해치는 것을 좋아한다.

그래서 [요런시점](https://youtube.com/channel/UCHuL7faep6dzK1tAZHoNGTA)이 영화 리뷰어를 가장 좋아한다.

이미 철지난 영화를 머리 아프게 철학적 개념까지 짚어가며 리뷰하는 리뷰어다보니 인기는 당연히 없을 수 밖에 없는 것 같다.

인공지능은 철학을 못하기 때문에 철학이 인공지능 사회에서 피지배자가 되지 않기 위한 방법으로 소개되었는데

나는 역으로 철학이 인간의 사고과정을 풀어해쳐가는 방법, 열쇠라고 생각한다.

인간과 같은 사고 방식, 인간스러운 인공지능을 만드는데 인간다운 성격을 만들어주는 것은 결국

수백년간 철학자들이 쌓아온 인간의 정형화된 구성품 '철학'이 주요 열쇠다.

마치 인공신경망이 뇌의 뉴런을 보고 본 따왔듯이, 철학이 인공지능의 새로운 인간성을 조합하고 다체로운 인공적인 인간성을 만들 것이다.

주로 생각하는 것으로는 **집단무의식의 원형**이 모든 문화권에 알맞는 인공지능을 키우는데 사용될 것이다.

인문학자들의 수요가 강인공지능의 발전에 따라 늘어날것이다.

인문학적인 여행,

놀랄만큼 공감된 것이 여행이다.

나는 여행을 좋아한다. 다만 나 자신을 그곳에 사는 주민에 동화가 되어 **새로운 일상**, New Normal를 즐기는 것이 주 목적이다.

도쿄 타워를 가지 않고, 일반 주택가를 걸어다니고 동네 옆 개울가를 따라 걷고

버스를 타면서 트립어드바이저 평가가 두세개 있는 작은 사당에 들어가 입장료를 내고 차한잔을 마시고

이런 소소한 행위, 나 자신을 주민이 되는 경험을 추구한다.

저자가 말한것을 보고 보충할 것이라면 '사람'을 가까이 했어야하는 것이다.

나는 내 자신을 공간에 동화시켰지, 사람, 그 공간에 의해 만들어진 사람들과 소통해보지 못했다.

조금만 더 부지런하게 에어비앤비를 통해 숙박을 했다면 조금더 느낄 수 있지 않았을까?

------

인공지능의 도래를 공포보다는 인공지능보다 더 나아가기 위한 방향을 제공했다는 점에서 마음에 든다.

물론 이 방법들이 다소 인문학적이라서 문과의 상상으로 치부되기 쉽지만, 그렇기에 더 이해하기 쉽게 다가왔다는 점에서 높이 평가받을만 하다.

인공지능이 도래한다고 모두가 파이썬을 배우고, 이산수학을 시작해서 인공지능을 만들 수는 없다.

책을 읽기 하루 전까지만해도 하지도 않은 것을 책을 읽는다고 사람이 바뀌는 것은 아니다.

그리고 인공지능보다 낮은 계급에 속한다는 것 때문에 상당한 반발감을 갖게된다.

기생충이 황금종려상을 받고 사회적 계급이 수면위로 드러나고 방송에서 내용을 다루기 상당히 꺼려한 것을 봤다.

인간이 인간끼리 계급을 나누는 것도 기분 나쁘고 타부(taboo)시되는 상황인데

인공지능에 의해 지배당한다고 생각해봐라, 쉽게 인공지능이 내 옆에 있지 않을 것 같고

어쨌든 인간도 아닌게 내 자리를 차지한다고? 받아들일까?

에이트는 넛지, nudge 같은 책이다. 물론 사람마다 다를 수 있겠지 