# 오브젝트

* 서론

* 사담

* 책

이 감상문은 책의 내용을 요약하고 나열하는 감상문이 아닌, 책에 대한 나의 감정을 쓴 내용이다.

## 서론

오브젝트를 2020년 3월 29일에 구매했다.

오늘이 5개월하고 2주, 167일째 되는 날이다.

<오브젝트>를 구매했던 그 감정이 아직도 기억난다.

자바스크립트을 공부하다 우연히 접하게된 코드스피츠,

그리고 객체지향 프로그래밍에 대한 심오한 발표와 강의가 내 이목을 붙잡았다.

단순히 무료 강의라서 PPT를 읽는 강의가 아니였으며, 영상 속에서 느낄 수 있는 능동성에 빠져들었다.

그 땐, 자격증 책과 수학책을 사서 책 사는 것을 자제하려든 참이었고 코드스피츠 강의 영상만 봐도

책의 내용을 간접적으로 알 수 있었기에, 영상을 보는 것만으로 버텼다.

마침 인트라넷 PC에는 인터넷도 안되고, JS 관련 패키지를 설치할 수 없었기 때문에

JS 패키지(React, Vue, ...)를 공부하기 보다 '언어 그 자체'를 공부했다.

그러다보니 객체지향과 함수형 프로그래밍에 대한 호기심에 핸드폰으로 찾아보는 것이 힘들어 참다 참다 구매했다.

돌이켜 생각해보면, <오브젝트> 같은 '실무스럽지' 않은 책을 바로 구매했다면

책에 대한 애정과 호기심이 금방 식어 손을 놨을 것이다(지금까지 구매한 다른 책은 그랬다..).

내용을 아직 모두 습득하지 못했지만, 객체지향에 대한 새로운 관점을 가져다준 이 기회가 프로그래머로써 소중한 경험이라고 생각하고,

어렸을 때, 그리고 '원론적'인 개념에 대한 호기심이 왕성할 지금 <오브젝트>를 읽은 것을 진짜로 감사하게 생각한다.

만약 전역 후 이 책을 읽었다면, 무언가 실용적인 것을 만들겠다고 급급해 삽질을 하고 있었을게 뻔했다.

## 사담

객체지향이라는 단어를 입에 달고 살지만,

정작 객체지향이라는 개념이 어떻게 생겨났고 어떻게 써야지 잘 쓴것인지 의문을 품기란 참 힘들다.

솔직히 프로그래밍을 처음 배우는 입장에서는 이론적인 공부보다는 직접 만들면서 배우는 것을 더 중요하다고 생각하는 사람이 있다.

책을 찾아보기보다, 단순히 일회성으로 블로그의 글을 참고해서 비슷한 모양으로 따라치는 것이 다였다.

대학 강의에서 프로그래밍 입론자를 위한 '객체지향 프로그래밍', '객체지향 자바', '파이썬 프로그래밍', 등등 강의를 찾아보면

객체지향보다는 프로그래밍 언어의 기능과 구조를 파악하는데 급급한 진도에 **많이** 치우쳐있는 것을 봤다.

나처럼 뭔가 만드는 것을 넘어서 **더 깊고 깊게** 파고 들어 기저에 깔린 개념을 알고싶어하는 욕구가 있는 당시의 나를 포함한

학생들을 위한 수업은 찾기 힘들었다.

마치 객체지향 같은 개념들은 깊은 산골짜기 속에 파고 들어 독학수행을 하고 스스로 터득하는 분위기가 있었다.

프로그래밍을 하는 다른 친구들과 얘기를 해도 원론적인 개념보다는 알고리즘과 프로그래밍 라이브러리 활용 능력을 늘어놓기에 급급했다.

파이콘, JSConf, 등 유명한 발표회에도 객체지향에 대해 다루는 영상을 찾아보기 힘들 정도다.

객체지향에 대한 강의가 많이 없는게 다소 아쉽다.

<오브젝트>는 강의는 아니지만 객체지향에 대한 지식의 갈망을 해소해주는 좋은 책이다.

## 책

<오브젝트>는 단순히 한번 읽고 끝낼 수 있는 책은 아니다.

두고두고 다시 보면서 '초심으로 돌아가자' 내면의 목소리가 들리면 집어들 책중 하나다.

하나의 코드 주제를 가지고 여러장에 걸쳐 설명하기 때문에 사전처럼 원하는 내용을 딱딱 찾아보기 힘들지만 그래도 시간을 투자하기에 아깝지 않은 책이다.

책을 읽으면서 프로그래밍 공부에 대한 인식이 바뀌었다.

마치 계몽이 된 느낌이랄까,

이해가 안되는 부분을 여러차례, 며칠에 거쳐 두고두고 고민하다 한순간 딱! 뚫리는 순간 엔드로핀이 쏟구쳤다.

### 잠시 '코딩'에서 손을 때고 '이론'에 대해서 공부하는 것을 모두에게 권하고 싶다
