# 체르노빌 (HBO 드라마)

체르노빌이라면 원자력의 무서움 그리고 탈원전 시대의 키워드로 쓰인다.

\<체르노빌\>(이하 드라마)은 원자력에 대한 공포감 조성이라는 편향성 없이 사건을 재구성하는데 많은 노력을 보여준 것 같았다.

아무리 원자력 발전소에서 일하는 과학자도 원자력의 위력을 제대로 알지 못한채 직접 노심을 맨눈으로 본다던지

방사능 측정기의 측정 최대한도를 찍었을 때 더 높은 수치가 있을거라고 생각하지 않고 문제 수습에 급급한

과학자가 아닌 사회의 일원으로써, 보이지 않기에 답답하고 공포에 떠는 사람을 보여준다.

사람이 체제나 권한 앞에서 이성적인 판단을 못내리고, 권위에 굴복해 이성을 저버리는 등,

단순히 원자력의 공포에 앞서 '그렇게 할 수 없었던 판단' 그리고 그 사회적 구조에 대해 큰 아쉬움이 마음 한켠을 계속 찔렀다.

체르노빌은 설계 결함과 원자력 발전소에 대한 부족한 운영 노하우 그리고 경직된 위계 질서에 의한 인재의 결합물이다.

원자력에 대한 무서움보다는 소련의 사회적 분위기, 이념 체제를 벗어난 귄위로 빚어진 재난 측면에서 더 연민과 두려움을 느꼈다.

...

최근에 리더십, 팀 리더에 대한 내용을 찾아보며 '팀 구성원들이 최선을 다해 능력을 발휘할 수 있는' 리더에 대한 영상을 찾아봤었다.

리더는 조직 내 구성원들이 목표를 위해서 제 역할을 다할 것을 기대할 수 있다.

리더의 다른 유형으로는 유능한 조직원들이 가지고 있는 기량을 펼칠 수 있도록 분위기를 조성할 필요가 있다.

실수에 대해서는 엄격한 처벌과 징계가 뒤 따르는 분위기 속에서 실수 또는 기술적, 인간적 실수로 인한 결함에 대해 관용을 베풀지 못했다.

악마의 대변인, 집단 사고를 막기위해 한명을 제외한 모든 사람이 찬성했을 때 남은 한명이 무조건 반대하는 경우와 정반대 상황이 일어났다.

실수를 하면, 회고를 하고, 똑같은 실수를 범하지 않기 위해 잘못을 너그럽게 받아들이고 성장의 기회로 삼는 분위기가 있어야한다.

사람이 완벽하지도, 기술도 완벽하지 않기 때문에...

원자력에 대한 무서움보다 수직 계열 사회속 권위에 두려워 말하지 못하는 분위기가 더 무서웠다.

진실을 직면하지 않은 그 대가는 언젠가는 치르기 때문이다.

...

한편 집단을 위해 개인이 존재하는 사회주의가 아닌 '사회' 그 자체 때문에 희생되는 개인에 대해서

민주주의건, 사회주의건 가슴한편 불편한 현실이 계속해서 불쾌감을 들게하는 건 사실이다.

...

정치적인 보리스가 과학자와 점차 보내며 거짓말과 보기 좋은 말들로 들었던 체르노빌을 직접 사형선고를 당하는 현장까지 다녀오면서

대사나 행동, 표정에서 사회주의 체제에 대한 불편한 감정, 신세 한탄, 회의감을 보여주는 건 현재와 크게 다를 것 없어보였다.

과학자는 반대로 보리스를 만나며 점차 사람을 도구로써 쓰는 '어쩔 수 없는' 상황에 노출되며 언어 선택에 가끔은 미쳐버리는, 바이오 로봇, 모습을 보였지만

상황이 사람을 그렇게 잠시 만들뿐, 결국은 소신을 위해 사회에 대한 역겨움을 증인석에서 토해내다

말년이 심하게 꼬여버린건,,, 마지막 까지, 이미 알고 있는 결론이지만 보는 내내 희망의 순간이 제발 나왔으면 하는 심정이 들었다.