# 프로파간다, Propaganda

선전의 부정적인 의미는 많이 부각되었다.

정치적인 수단으로써의 대명사가 된 '선전'은 본래 그 단어 자체에 있어서 많이 부정적으로 인식되곤 한다.

선동과 홍보의 어감의 중간 쯤 위치한 선전은 본래 목적은 '선'했다.

물론 도덕적 차원에서 당대 시대의 기준에 맞춰 그 의미로 쓰였다.

인류가 정착 생활을 하면서부터 집단은 개인을 초월한 힘을 발휘할 수 있었다.

집단은 목적을 두고 탄생했고, 그 집단의 힘을 발휘하기 위해서 사용되어야 했던 것은 '선전'이다.

선전을 통해 집단 전체를 '당대'의 도덕적 가치를 향해서 움직이는 원동력을 만들어냈고

개인으로써 할 수 없었던 일을 해냈다.

...

어떤 일이든 선한 동기로부터 시작된다.

물론 그안에 내포된 또 다른 목적이 있을 수 있지만, 표면적으로 봤을 때 공동의 이익과 선을 향한 것은 틀림 없었다.

저자가 있을 당시에 대중매체, TV, 라디오, 신문 그리고 로비를 통해 기업에 있어 특정한 이익을 추구해 왔다.

앞서 말했듯이 특정 산업 분야의 기업의 이익을 위해서 써왔지만, 저자 본인 직접 선을 지키려고 노력해왔다.

선이라고 하면 이념 또는 당대의 과학적인 근거를 기반으로 선전을 했다는 점이다.

분업화가 되고, 각자 하는 일이 있기 때문에 정보의 비대칭이 일어나고 그 점을 채워주는 것이 저자가 말하는, 주장하는

가장 이상적인 선전이라고 이해가된다.

...

\<프로파간다\>는 지금으로 더 익숙한 단어인 '마케팅'의 기본 수식을 보여주는 책이다.

수학으로 비유하면 숫자와 사칙연산의 아 주 아 주 기저에 깔려있는 개념이다.

숫자 문자가 발명되기 전에 사람들은 숫자라는 개념을 알고 있었듯이 이 책은 그 개념을 통틀어 정리하는 '정수론'과 같은 책이다.

그렇기 때문에 교양 책에서 다룰듯한 숫자의 기원, 사칙연산의 기원을 보는 듯한 기분을 들게한다.

그래서 읽는 내내 너무나 당연하기도, 재미 없게도 느낄 수 있다.

솔직히 말해 이 책을 읽을 필요가 없을 정도로 느껴질 수 있지만,

책을 읽는 내내 나를 둘러싼 역사와 사회의 사건사고들을 둘러보면 '선전'이 기저에 깔려있었다는 번뜩이는 인상에 소름이 끼쳤다.

더하기 뺄셈 곱셈 나눗셈이 진부하다고?

서점에 널려있는 좋은 어감의 단어 '마케팅'을 먼저 접했을 가능성이 높기 때문이다.

이 책은 커널, 저수준 프로그래밍과 같다. 알 필요는 없지만 모든 컴퓨터에 깔려있기에 근본을 따라 가면 결국 이 책에 도달하게 될 것이다.

...

현재는 과거의 하향식 매체, TV 라디오 뉴스가 점점 그 영향력을 잃어가고

트위터, 페이스북, 유튜브, 등과 같은 수평적 매체의 영향력이 커지고 있다.

단지 무대가 바뀌었을 뿐, 하향식 선전은 기성 세력으로부터 계속해서 이루어지고 있다.

물론 매체의 발달 덕분에 상향식 선전이 매우 활발하게 이루어져 IT 리뷰어가 KT를 상대로 전국민적 분노를 사게끔하는 일도 일어난다.

원하는 뉴스만 골라보고, 원하는 커뮤니티만 즐길 수 있는 시대는 과거보다 선전에 더욱 더 유리하다.

뉴스, 라디오, 신문처럼 광범위한 대상을 고려하기보다 알아서 분류가 잘 되어 있는 시대에

선동, 선전, 홍보, 마케팅이 이보다 더 쉬워진 상황이 없을 것이다.

...

iOS14가 발표되고(작성일 : 2021.4.28) 개인 정보의 대두, 광고 식별 번호를 제한하는 움직임이 대두되고 있다.

앞으로 사용자 식별번호를 마음대로 가져가 기업의 데이터베이스를 통해 사용자 정보를 캐는 일이 점점 줄어들것이다.

무료, 프리미엄 수익 모델에서 구독형 모델이 점차 비상함에 따라 선전은 또 다른 활로를 모색하기 위해서

당분간은 사용자의 특성을 식별하기 위한 PR 담당자들의 연구가 더욱 더 급해질 것으로 보인다.

개인적으로 이제 기업은 개인을 파악하기 보다, 팬덤(fandom)을 이용한 마케팅이 더욱 더 활성화 될것으로 생각한다.