2021/8/26 (목) - 집에서

아침 7시에 일어나 마저 있는 짐들을 치우고, 떠날 채비를 준비했다.

휴가 같은 기분으로 양손에 짐을 가든 쥔 채 생활관을 떠났다.

'아 어제 저녁에 비가 왔어도 부대나 한바퀴 돌 걸 그랬나...'

지긋지긋할 정도로 부대에 있어도 떠날 때가 되면 다시 보지 못할 것 때문에 아쉬움이 남았다.

부대 정문을 나가기 전에 한달 뒤에 나가는 동기가 근무하는 정훈실에 들러 탁구나 치면서

데릴러 오기로한 부모님을 기다렸다.

기다리면서 이것저것 이야기를 나누다보니 8시 10분쯤에 문 밖으로 나섰다.

문을 나갈 때 검사를 하는 초병이 알고보니 내가 근무하는 작지부 문을 지켰던 헌병이었다.

난 작지부를 드나들 때 늘 인사를 했었는데, 어떻게 나를 알아봐줬다.

내심 반가웠고, 또 '역시 인사하는게 중요하구나...' 라고 느꼈다.

역시 세상살면서 인사한다고 독이 될 일은 거의 없는 것 같다.

8시 20분쯤이 다 되어서야 부모님이 오셨고, 면회실 옆에 있는 모형 전투기 앞에서 사진을 찍었다.

이제 진짜 떠난다.

...

근데 웃긴 건 휴가를 떠날 때와 달리 설레임이라는걸 못 느꼈다.

마치 여행이 끝나고 집으로 돌아가는 느낌처럼 원래 있어야할 곳으로 돌아가는 것 같았다.

몸도 마음도 전역 후에 산더미처럼 쌓아놓은 일들, 공부할 것들을 생각하면 뭔가 일을 하러 파견을 가는 것 같았다.

그래도 잠을 5시간 밖에 자지 못했지만 나를 계속 잠깨우게 하는 미미한 양의 아드레날린이 쏫구치고 있었다.

가장 먼저 돌아와서 한 일은 피자스쿨을 먹은 것이었다.

부대 안에서 종교행사에서나 외부 급식을 통해 햄버거, 부대 내 민영업체에서 치킨을 먹어봤지만

피자는 늘 식은 것이나, 냉동 피자밖에 먹어보지 못했기 때문이다.

피자를 먹고 부대에서 집으로 보낸 짐들을 정리했다.

책이 대부분이지만, 양이 꽤나 되고 집에서도 쓸 수건이랑 옷가지들을 정리하는데 꽤나 걸렸다.

...

정리를 마치고 본능처럼 서점으로 향했다.

서점은 서점 웹사이트와 달리 진열된 책을 통해서 관심사가 무엇인지, 신작은 무엇인지 알아보기 쉽기 때문이다.

그리고 검색어와 달리 서성이면서 보물찾기를 하듯이 책을 찾아볼 수 있기 때문이다.

고속터미널에 있는 반디엔루니스가 폐점을 해서 신논현역에 있는 교보문고를 갔다.

거리두기 4단계라는 말이 무색하게 역시나 붐비는 사람들을 보면서 역시 군대에서 접했던 거리두기는 허구였다는 것을 알았다.

나오기 전부터 찾아볼려고 했던 '비디오 코덱과 동영상 포맷'이라는 책을 샀다.

집으로 걸어서 돌아가는 길에 강남역 상권이 진짜 멸망했는지 일부러 구석구석을 누비며 걸어가봤다.

실제로 이면도로까지는 사람들로 붐볐지만, 살짝만 벗어난 지역에 건물이 통째로 임대로 나온 것을 봤다.

...

이외에도 택시 지붕에 광고판을 달고 다니는 스타트업 결과물을 보기도 했다.

맨날 영상으로만 봤던 스타트업이나 새로운 사업을 직접 보니 신기했고,

내가 전역했다는 것을 새삼 느낄 수 있었다


2021/8/27 (금) - 집에서

아침에는 오랜만에 켜보는 컴퓨터를 초기화하고, 사용할 것들을 설치했다.

휴가를 나오면 반드시 가는 예술의 전당으로 저녁 산책을 갔다.

예술의 전당은 매달 정기적으로하는 오케스트라 때문인지, 서늘해서 걷기 딱 좋은 날씨 덕분인지

사람들이 전 휴가보다 많이 보였다.

코르나고 뭐고 간에 역시 사람들은 야외 공간에서 숨을 쉬고 움직여야한다고 생각한다.


2021/8/28 (토) - 집에서

오전에 집 밖으로 나와 스타버스에 있다

당근마켓으로 구입한 피카소 특별전을 보러갔다.

직접 현장 예매를 할 생각이었는데 막상 오고나니 티켓을 사는 줄만해도 전시장 밖까지 이어져 있어

당근으로 구매하길 엄청 다행이라고 생각했다.

피카소 특별전은 평소 알고 있던 피카소와 느낌이 달랐다.

피카소의 외전 같은 전시전으로 조각상, 도자기 작품을 볼 수 있었다.

