2021/10/6 (수) - 집에서

electron.js 강의 ppt를 만들면서 공부의 의지를 이어가고 있다.

뭔 소린가 싶기도 하지만, 

하도 움직이지 않아서 그런지, 산만하게 써야할 에너지를 발산하지 못해서
이것저것 손을 대느라 뭘 배우느라 진도를 많이 못 뺐다.

아무튼, 강의를 할 생각으로, 못해도 유튜브에 올릴 정도로 강의 슬라이드를 만들었다.

아무래도 동시에 공부를 지속하기 위한 나만의 산만함 억제제(?)라는게 한계라

강의용 샘플과 기존 프로젝트를 병행하는거라 기본 개념만 만들었다.

나쁘지 않았다.

이왕 공부하는 김에, electron 자료가 구글링해도 형편없던 것들이 많아서 스스로 이해할겸 교육자료를 만드는 건 나쁘지 않은 선택이였다.


2021/10/8 (금) - 집에서

최근 web component에 대해서 공부하고 있다.

뭔가 프레임 워크를 쓴다는 게 내심 마음이 편하지 않은 나의 고집인지
자꾸만 근본 기술(?)을 공부하게 된다.

electron 앱을 만드는데 web component으로 충분하다고 생각했다.

github도 프레임워크 안쓰고 만든다는데 나라고 못만들게 있나


2021/10/9 (토) - 집에서

드디어!

기다리고 기다리던 지능 검사를 받았다.

무려 2시간 40분정도 걸렸다.

시간이 오래 걸린 것도 있고 무엇보다 커피를 마시지 않아서 집중력이 그닥... 좋지 않았다.

들어가기 전에 미리 몇 잔 마실걸 그랬나 후회했다.

지능 검사 결과가 어떻게 나올지 궁금하다

동시에 MMPI, MBTI 검사도 했는데
야매검사라고 인터넷에 떠도는 검사랑 결과가 같아서 바루 수긍이 갔다.

예전이나 지금이나 성격, 성향이 바뀌진 않는 것 같다.


2021/10/10 (일) - 집에서

어우 프론트는 뭔 놈의 프레임워크에 의존성이 덕지 덕지 있는지