2021/9/26 (일) - 집에서

지난주 일기를 남기지 못했다.

추석이고 평일이고 간에 하루종일 리엑트와 PWA에 매달려 있었기 떄문이다.

지난 일주일, 그리고 추석 연휴 기간을 포함해서 내가 얼마나 병신이었고,

또 군대에 있었던 시간들은 그다지, 그렇게 잘 보냈다고 느낄 수 없었다.

물론 군대에서 얻은 지식들은 있으나, 결국 언어에 대해 알았을 뿐 프레임워크를 공부하지 않았기 때문이다.

컴퓨터 앞에 앉아 있을 수 있다면 무엇이든 할 수 있을 줄 알았다.

마치, '아, 내가 ~가 있었다면 할 수 있을텐데'라는 식으로 언어만 주구장창 공부했고, 그것대로 만족했던 것이다.

이제 전역하고 한달이 지났다.

한달이나 지났음을 체감하지 못 할 정도로 드라마틱한 일은 없었으며, 그렇다고 해낸 것도 없었다.

프레임워크를 공부한다는 것을 가볍게 여겼던 것이 군복무 기간동안 간과했던 것이다.

돌아보니 남은건 허무함, 무엇보다 군대에서 뭘 했다는 안도감에 스스로 원망을 느꼈으며

허무맹랑한 껍데기만 남긴 군생활에 지니지 않은 것 같다.