2021/9/6 (월) - 집에서

전역까지 아직 6주나 남았다.

6주 동안은 법적으로 군인인 신분인데, 아무렇지 않지만, 신경이 쓰이는 정도다.

혹시나 일이 잘못꼬여 경찰서에 끌려가지 않을지 걱정이 된다. 


2021/9/7 (화) - 집에서

저녁에 중학교부터 알고 지냈던 친구와 술을 마셨다.

나보다 일주일 일찍 전역한 친군데 키가 더 커졌다.

오랜만에 먹은 술, 군대 얘기를 하니 아저씨가 되어버린 것 같았다.

1인단 3만 2천원이라니, 경악을 금치 못했다.


2021/9/8 (수) - 집에서

오랜만에 학교에 가서 공부를 했다.

코르나 때문에 자리 개수를 제한해 일찍 가야했다.

미친듯이 졸렸고, 또 아침에 사람도 없어서 미치도록 졸렸다.

사람들이 없었으면 하는 바람이 있었는데, 밖에도 사람이 없으니 이질감이 느껴졌다.

집으로 돌아오는 지하철 사람들 얼굴이 모두 불행해 보였다.

뭔가 전역하면 나는 행복할 줄 알았지만, 세상은 뭐 그대로다.

행복하고 즐거울 것 같은 사회도 역시나 아니였다.


2021/9/10 (금) - 집에서

배우기 귀찮아했던, 미루기만 했던 HTML을 검색하면서 만들면서 배우고 있다.

검색하면서 거의 복붙만 하고 있는데 뭐 나름대로 야매로 배우는것도 나쁘지 않은 것 같다.

책만을 고수하다 책의 한계도 많이 느껴봤고 무엇보다 책이 하라는대로 하기 귀찮은 점이 있는데

검색을 통해서 배우는 건 내가 원해서 시작한거다보니 딱히 멈추고 싶지 않은? 장점이 있다.


2021/9/11 (토) - 집에서

마침내 2주만에 Wizard of legend 보스를 클리어 했다.

별거 아닌 솔로 게임이지만, 그냥 게임 자체가 재밌기도 하고, 내가 정한 목표다 보니 계속했다.

마지막 보스를 잡는데 피 한두칸을 남기고 몇 번 죽다보니 악이 받쳐서 계속했다.

드디어 깼다.

부산을 가기전에 뭔가 찝찝했던 것을 마저 해결한 것 같아 속이 시원했다.


2021/9/12 (일) - 대구 삼촌댁에서

9/13 월요일부터 부산을 가기로하는 것에서 일요일 대구를 찍고 가는 것으로 바꾸고, 삼촌네로 가기로 했다.

전역하고 나서 언젠간 보기로 한 참에 가기로 했다.

원래 여행 계획 자체를 거의 느슨하게, 예매 예약을 안하고 머릿속으로만 해서

계획에 변경이 있어도 딱히 상관없었다.

무튼, 버스를 타고 가는데 내가 근무했던 군부대 가는 길보다 멀어 버스가 몸에 안맞았다.

거의 3시간이나 타고 가다보니 몸이 뻐근해 미치는 줄 알았다.

동대구 터미널에 도착하고 삼촌이 벌써 차까지 타고와서 기다려주고 계셨다.

나를 태우시고, 이런 저런 말을 하다 군대에 있을 때부터 말했던 '포항에 가서 물회 먹기'를 돌연 실현했다.

갑작스러운 포항행에 또 한시간이나 되는 이동 시간을 가졌다.

차에 있으면서 이런 저런 이야기를 나누고, 또 삼촌이 하는 일과 내 일에 대해서 이야기도 나누고

그동안 못한 이야기를 하느라 재밌었다.

포항에 도착하고 포스코 공장이 보이고, 바다 위 영일대 전망대가 있는 포항 앞바다를 걸었다.

걷다보니 포항이라는 도시와 서울 사이에 옷차림이나 스타일에 있어 차이가 뚜렷하게 보이는게 신기했다.

바닷가 근처라서 그런건지 단체로 놀러나온 학생들은 큰 슬리퍼를 많이 신었고,

한창 외모에 관심을 갖고, 화장을 할 시기인 여학생들의 화장스타일도 크게 달랐다.

미국보다 작아서 시, 도를 구분하는게 어이가 없다고 말하는 수준의 땅 크기이지만,

교통이 편리해졌음에도 불구하고 지역을 딱히 벗어나지 않는 사람들의 특성상 지역상 다른 모습을 띄게되는 것 같았다.

포항 앞바다에 있는 물회를 먹고, 서울보다 역시나 가격이 저렴했다, 포항까지 온 사촌동생이 여친을 끌고와서

어쩌다 정작 대구가 아닌 포항에서 보게되었다.

...

대구로 돌아오고 저녁에 스크린 골프를 쳤다.

사촌동생이 최근 스크린 골프에 취미가 들려 매주 치고 있다고 해서 나도 우연히 치게된 것이다.

내가 20살 땐 골프를 스크린 골프라도 매주 칠줄 몰랐는데, 뭐 재밌긴하지만, 자기 클럽도 있고 신기했다.

어른들이 볼 때마다 어린 사람들은 볼 때마다 휙 휙 변한다는게 이런 느낌인지,

2년이라는 시간에 많이 변한 사촌동생이었다.

스크린 골프를 치면서 하도 안한 골프다보니 자세, 공과 아이언의 블레이드를 놓는 위치, 몸 무게중심의 이동, 등

감각을 다시 살리느라 꽤나 애를 먹었다.

드라이버는 확실히 쉬워서 감을 금방 잡았지만, 다른게 힘조절하는거나 자세, 임팩트가 제대로 느껴지지 않아

어색하면서도 재밌는 시간을 보낼 수 있었다.

...

돌연, 일주일 전에 갑작스럽게 대구에 가겠다고 연학한 나였지만 삼촌은 준비되었다는 듯 너무나 많이 고생해주셨다.

내가 없어도, 어제도 포항에 가서 스노쿨링도 하고 낚시도 하고  주말에 사는게 즐거워 보이셨다.

인생에 큰 비중에 들지도 않는 그놈의 인프라에 대한 혹시 모르는 보험적 성격에,

그리고 무엇보다 직업이랑 정주성 때문에 서울에 쏠림이 일어나긴 하지만

서울에 비해 상당히 낮은 주택밀도나 공원 인프라를 봤을 때 대구와 같은 도시에 사는 것도 괜찮을 것 같다.