2021/9/30 (목) - 집에서

electron 프레임워크를 공부하고 있다.

뭔가 늘 하고 싶었지만, 애매해서 겉만 햝고 만적이 많았는데 본격적으로 공부하기 시작했다.

약간의 감탄과 같이 그동안 모르고 겉햝기 식으로 넘겼던 내용들을 이해하게 되니깐 기분이 좋았다.

사실 별건 없지만, 그래도 뭔가를 감탄할 정도로 깨닳음을 얻는 순간 답답함과 막막함이 함께 사라져 기분이 좋아진다.

아무래도 장벽은 결국 HTML이다.

HTML은 아무리해도 뭐가 조금씩 흘러나오고, 무엇보다 웹 페이지 하나를 만드는 것이 상당히 귀찮다.


2021/10/2 (토) - 집에서

electron.js를 계속 공부하고 있는데,

생각해보니 그 오랜 기간동안 변하지 않은 인터페이스 그리고 예전 영상을 봐도

보안 설정이 추가된 몇 가지를 제외하면 상당히 견고하고, 변동성이 적인 프레임워크임을 알았다.

인기가 없어서, 또 그리고 요즘에는 모바일이 세상의 전부이다시피 취급되는 세상이다보니

이왕이면 모바일, PC, 웹 모두 스까먹을 수 있는 리엑트와 리엑트 네이티브 영상이 훨씬 많을 수 밖에 없다.

여느 프레임워크나 프로그래밍 언어는 온라인 상에서 고급, 현업에 가까운 수준의 강의는 찾아보기 힘들지만

(물론, C, C++ 등과 같이 레거시 언어의 경우 예외)

리엑트처럼 거의 매달 '초보자를 위한 강의!' 같은 영상이 나온다는 건 프레임워크의 유명세와 지속 가능성을 보여주는 잣대다.

아무튼 electron으로 넘어오자면,

electron 영상은 매우 적다.

흔히 프레임워크를 사용하면 '이렇게 유명하고 많은 사람들이 쓰고 있어요~~'하고 홍보를 하는데

electron은 사용하는 앱서비스들의 명성에 비해 영상들이 부족한게 현실이다.

의아했다.

물론 애플이라는 빽이 있지만, 문법이 버전마다 달라지고 토이프로젝트마냥 휙휙 바뀌는 싸구려 인터페이스를 제공하는 Swift에 비해

상당히 안정적이고, electron이 한참 인기가 오른 4~5년 전 영상을 참고해서 만들어도 현재 버전에서 크게 다른게 없다.

애초에 설계자체를 잘한 것도 있고, 프레임워크를 직접 다루는 사용자에게 좋고, 훌룡한 인터페이스를 처음부터 만들었다는 것을 알 수 있다.

모바일의 시대에 의해 주목받지 못하는 electron.js를 나는 공부하고 있다.