2021/9/13 (월) - 신라스테이에서

아침에 일어나, 삼촌의 출근시간에 맞춰 나와 삼촌이 경산역까지 태워다 주셨다.

원래는 버스를 타고 부산에 갈 예정이었는데 기차를 타는 것도 괜찮겠다 싶어서 기차를 타고 갔다.

기차를 타는 것도 고등학교? 시절 대구가는 수서역 SRT를 타고간 기억말곤 없어서 나쁘지 않았다.

6,700원 밖에 안하는게 버스보다 흔들림도 없고 막힘도 없어서 좋았다.

일본 여행을 다닐 때 중소도시를 오고갈 때 장거리나 단거리나 기차를 타고 다니는 기분이었다.

교과서로만 본 무궁화열차는 이번에 처음 탄 것 같다.

...

부산에 도착하고 나서... 진짜 뭘 해야할지 생각이 안 떠올랐다.

원하는 곳만 가면 결국 해운대로 가는게 뻔해 일부러 서면 북쪽으로 내륙(?) 지역을 돌기로 했다.

부산역에서 나와 버스를 타고 종점까지 갔더니 사직구장과 축구장이 있었다.

야구장을 실제로 본건 처음이 아니지만, 역시 거대한 규모는 언제나봐도 대단한 것 같았다.

그렇게 서성이며 산책을 하다 3시가 되어 토요코인 체크인을 했다.

호텔에 들어와 잠깐 쉰다는게 4시부터 거의 10시까지 잤다.

많이 피곤했던 것 같고... 이렇게까지 오래 잘줄은 예상도 못했다.

저녁에 일어나 서면역 근처로 산책을 하며 시내 이면도로를 걸어다녔다.

서울이나 부산이나 역시 뒷골목은 질 안좋은 애들이 차지하는게 똑같았다.

1층에서 세탁을 하고나서 목욕을 하며 땀을 빼다 잠에 들었다.


2021/9/14 (화) - 해운대 엑스더스카이점에서

일어나고 기본으로 제공되는 아침식사를 했다.

늘 평타는 치는 토요코인 기본식사 답게 무난했다.

이번 여행은 딱히 돌아다니지 않아서 많이 먹어두려는 마음이 없었다.

이리저리 시간을 어떻게 보낼까 고민을 하다, 부산시립미술관에 갔다.

바로 그 자리에서 예약을 하고 들어갔는데, 죄다 공사중이여서 볼게 하나도 없었다.

이리저리 시간을 어떻게 보낼지 고통스러워하다가 11시 반쯤에 미리 신라스테이로 가서 결재를 했다.

체크인까지 남은 3시간 동안 옆 건물 스타벅스에 앉아 글을 썼다.

별건 아니지만 탁트인 바다를 볼 수 있는게 집 근처 스타벅스와 달랐다.

역시 전망이 이렇게 중요했구나...

체크인을 하고 침대에 뒹글거리다 목욕을 했다.

좀 가격이 나가는 호텔이라 그런지 몸 대부분을 물안으로 넣을 수 있었다.

자꾸 비가 애매하게 와서 나가기가 싫었다.

그러다 저녁이 되어서야 비가 어느정도 그쳐, 태블릿을 들고 바닷가 뷰가 보이는 스타벅스로 갔다.

바다를 보면 뭘해도 심신이 안정된다.

내 시선이 내뿜는 에너지가 벽에 반사되어 나한테 돌아오지 않고 그대로 밖으로 나가는 느낌처럼

속에서부터 쌓이는 답답함이 없어서 좋았다.

들어가는 길에 올리브영에 가서 입욕제를 산 뒤에 목욕을 했다.

그리고 다시 11시에 또 나가 해운대부터 벡스코 근처까지 산책을 했다.

그냥 파도소리를 듣는게 좋았다.


2021/9/15 (수) -  집에서

아침에 일어나 곧바로 2층으로 가, 모닝 뷔페를 갔다.

신라스테이에 오기전 조식 뷔페가 그렇게 먹을만하다고 평을 들어서 기대했고, 기대한 만큼 만족스러웠다.

근데 **직원 씨발년이 입구에서 표 가져가고 확인 했으면서 나중에 나만 콕 집어 도둑잡는 것마냥 투숙 호실이랑 이름까지 물어봐서** 기분이 상했다.

대체 왜? 아니 입구에 마네킹도 아니고 사람 세워놨으면 표, 신원 확인하는 건 거기서 끝나야되는게 정상아닌가?

해운대 씨발스테이는 다시 가고 싶지 않아졌다.

아침을 먹고 다시 돌아와 씻고 난 뒤 체크아웃을 했다.

그리고 해운대 해변을 따라 엘시티 전망대를 가기로 했다.

이름도 거창한게 '엑스 더 스카이'고, 건물 모양이 위에서 봤을 때 x라서 그런것 같다.

400m에서 보는 전망은 마치 비행기에서 보는 것 같았다.

제2롯데월드 타워는 아직 안가봤는데 비슷한 느낌이려나?

아침에 갔는데도 마치 남산타워에서 보는 것처럼 전망이 시원시원해 있기 좋았다.

세상에서 가장 높다는 스타벅스에서 2잔이나 마시면서 여유로운 시간을 보내다 버스를 타고 한 시간동안 서면역까지 가다

지하철로 갈아타 곧바로 공항으로 갔다.

감정이 상한 것도 있지만, 워낙 가족 여행이나 지난번에  혼자 여행을 왔을 때 워낙 빡세게 돌아다녀서 별다른 설레임을 못느꼈기 때문이다.

원래 9시 비행기였던 것을 7시로 앞당겨 빠르게 집으로 향했다.

...

돌아오는 비행기 옆자리에 애기와 애기 엄마가 탔다.

원래 엄마들이 애기와 함께 비행기를 탈 때 어떻게 대하는게 정석인지 모르겠지만, 이번에 만난 사람은 싸가지가 없었다.

처음에 옆자리 애기가 창밖을 보려고 애를 쓰길래 사진을 찍어서 보여주는 등,

괜히 시끄러울까봐 뽀로로 동영상을 저장해 둬서 권하는 등(애기가 싫다고 해서 그냥 나는 내꺼 봄),

나름 대로 대비책을 강구했다.

처음에는 애가 이리저리 움직이면서 나까지 정신이 사나워져서 신경이 가득쓰였다.

하늘길에서 내내 애기 엄마는 놀아주듯, 안 놀아주듯 애기랑 떠들면서 온갖 소리를 다 냈다.

혹시나 울기라도하면 대참사가 벌어질 것이 뻔했기 때문에 애기가 발로 차도, 팔에 머리를 박아도 아무렇지 않은 척을 했다.

비행기에서 내리는데 후다닥 나가다 눈을 마주쳤는데, 미안하다거나 고맙다는 말을 한마디도 안했다.

?

애기 엄마면 딱히 욕을 안하는 입장인데 ? 애가 신발 신은 발로 나를 몇번이나 찼는데 지 애만 나무라는 등

아무튼 이 ?은 지만 볼 줄 알았다.

? 비행기 아착륙하는데 애새끼가 앞에 테이블 내려서 올려야한다고 말을 해도 못 알아쳐먹고

그리고 어처구니가 없던건 김포공항 도착 20분남기고 애를 조용히 시키는 것은 못할망정 애새끼를 간지럽히면서 쳐 노는 것이였다.

그러면서 애가 좋다고 소리지르면 '쉿~~~!!! 그러면 안돼~~!!' 

...

????????