2021/9/5 (일) - 집에서

오랜만에 카페에 가서 진득하게 공부를 했다.

나는 늘 공부를 하거나 놀거나 쉴 때 무의식적으로 '뭘 하는' 공간을 나누고 있는데

집은 '공부하는' 공간이 아니라 집에서 공부할 때 공부효율이 잘 안나온다.

내 뒤에는 침대 문 밖을 나가면 거실, 지켜보는 사람도 없어 무의식적인 자기 절제가 잘 안된다.

독서실, 공부하는 공간은 나에게 있어 학교 도서관이나 카페다.

군대가기 전에는 방배역에 있는 커피빈을 자주 갔는데,

우선 커피빈 얼음이 마음에 든 점과 주변 스타벅스와 달리 조용하다는 점에서 마음이 들었기 때문이다.

전역 당일 구매했던 '비디오 코덱과 동영상 포멧(2020)'를 다 읽었다.

물론 읽는다고 한번에 이해가 되는 내용은 아니지만, 책 한권을 전부 읽었다는게 중요한 지표가 된다.

오랫동안 앉아서 공부하는 느낌이란... 그 자체만으로 뿌듯함을 느낄 수 있다.

군대에 있을 때는 비어있는 상담실이나 독서실에서 공부를 했는데

카페 같은 분위기는 커녕, 너무 조용하거나 떠들썩해서 중간이 없었다.

나름 만족스러운 하루였다.

학교 도서관은 열었는데 좌석 수 제한, 오픈 열람실이 열리지 않아 가기가 꺼려졌다.

아무래도 도서관보단 오픈 열람실이 마음에 든다.

예전에는  학교가는게 익숙해져서 아무렇지 않았는데 다시 갈려니 귀찮게만 느껴진다.